0_1 Das Universale Haus der Gerechtigkeit

0_2 28. November 2023

0_3 An die Bahá’í der Welt

0_4 Innig geliebte Freunde,

1 am 27. November 2021, mitten in der stillen, dunklen Nacht, versammelten sich fast sechshundert Vertreter von Nationalen Geistigen Räten und Regionalräten der Bahá’í zusammen mit Mitgliedern des Universalen Hauses der Gerechtigkeit und des Internationalen Lehrzentrums sowie den Mitarbeitern des Bahá’í-Weltzentrums, um in der Nähe Seines Heiligen Schreins mit gebührender Feierlichkeit den hundertsten Jahrestag des Hinscheidens von ‘Abdu’l-Bahá zu begehen. Im Verlaufe dieser Nacht, während sich die Erde einmal um sich selbst drehte, versammelten sich Bahá’í-Gemeinden in aller Welt in Nachbarschaften und Dörfern, Städten und Gemeinden, um in ehrfürchtiger Andacht einer Gestalt zu huldigen, die in der Religionsgeschichte ihresgleichen sucht, und um über das Jahrhundert der Errungenschaften nachzusinnen, das Er Selbst in Gang gesetzt hatte.

2 Diese Gemeinde – das Volk Bahás, inbrünstig Liebende ‘Abdu’l-Bahás – umfasst heute Millionen von Menschen und hat sich auf etwa hunderttausend Orte in 235 Ländern und Territorien ausgebreitet. Sie ist aus dem Verborgenen hervorgetreten und hat ihren Platz auf der Weltbühne eingenommen. Sie hat ein Netzwerk von Tausenden von Institutionen aufgebaut, von der Basis bis zur internationalen Ebene, die verschiedene Völker in dem gemeinsamen Ziel vereinen, Bahá’u’lláhs Lehren für geistigen Wandel und sozialen Fortschritt zum Ausdruck zu bringen. In vielen Regionen hat das Muster des Aufbaus lebendiger lokaler Gemeinden Tausende – in manchen sogar Zehntausende – von Seelen erfasst. In solchen Umgebungen nimmt eine neue Lebensweise Gestalt an, die sich durch ihren Andachtscharakter, das Engagement der Jugend für Bildung und Dienst, bedeutungsvolle Gespräche unter Familien, Freunden und Bekannten über Themen von geistiger und gesellschaftlicher Bedeutung und gemeinsame Bemühungen um materiellen und sozialen Fortschritt auszeichnet. Die Heiligen Schriften des Glaubens sind in mehr als achthundert Sprachen übersetzt worden. Die Errichtung nationaler und örtlicher Ma sh riqu’l-A dh kárs ist ein Vorbote für das Entstehen Tausender zukünftiger Zentren, die der Andacht und dem Dienst gewidmet sind. Das geistige und administrative Weltzentrum des Glaubens wurde in den heiligen Zwillingsstädten ‘Akká und Haifa errichtet. Und trotz der gegenwärtigen, allzu offensichtlichen Einschränkungen der Gemeinde, verglichen mit ihren Idealen und höchsten Bestrebungen – und trotz der Entfernung, die sie von der Erreichung ihres letzten Ziels, der Verwirklichung der Einheit der Menschheit, trennt –, haben ihre Ressourcen, ihre institutionelle Kapazität, ihre Fähigkeit, systematisches Wachstum und Entwicklung aufrechtzuerhalten, ihre Zusammenarbeit mit gleichgesinnten Institutionen und ihr Engagement in der Gesellschaft und ihr konstruktiver Einfluss auf sie einen beispiellosen Höhepunkt historischer Errungenschaften erreicht.

3 Wie weit hat sich der Glaube seit jenem Augenblick vor einem Jahrhundert entwickelt, als ‘Abdu’l-Bahá diese Welt verließ! Im Morgengrauen jenes traurigen Tages verbreitete sich die Nachricht von Seinem Ableben in der Stadt Haifa und erfüllte die Herzen mit Trauer. Tausende versammelten sich zu Seiner Beerdigung: Jung und Alt, Hoch und Niedrig, Würdenträger und Volk – Juden und Muslime, Drusen und Christen sowie Bahá’í – eine Zusammenkunft, wie sie die Stadt noch nie gesehen hatte. In den Augen der Welt war ‘Abdu’l-Bahá ein Verfechter des universalen Friedens und der Einheit der Menschheit, ein Verteidiger der Unterdrückten und ein Förderer der Gerechtigkeit. Für die Menschen in ‘Akká und Haifa war Er ein liebevoller Vater und Freund, ein weiser Ratgeber und eine Zuflucht für alle in Not. Bei Seiner Beerdigung verliehen sie ihrer Liebe und ihrer Trauer leidenschaftlichen Ausdruck.

4 Natürlich waren es jedoch die Bahá’í, die Seinen Verlust am stärksten spürten. Er war das kostbare Geschenk der Manifestation Gottes, sie zu führen und zu beschützen, Er war das Zentrum und der Dreh- und Angelpunkt von Bahá’u’lláhs unvergleichlichem, allumfassendem Bund, das vollkommene Vorbild Seiner Lehren, der unfehlbare Ausleger Seines Wortes, die Verkörperung jedes Bahá’í-Ideals. Während Seines ganzen Lebens arbeitete ‘Abdu’l-Bahá unermüdlich im Dienste Bahá’u’lláhs und erfüllte in vollem Umfang die heilige Aufgabe, die Sein Vater Ihm anvertraut hatte. Er nährte und beschützte treu die kostbare Saat, die gepflanzt worden war. Er schützte die Sache Gottes in der Wiege ihrer Geburt und schuf durch ihre Verbreitung im Westen dort die Wiege ihrer Administration. Er festigte die Schritte der Gläubigen und zog eine Schar von Vorkämpfern und Heiligen heran. Mit eigenen Händen bestattete Er die heiligen Überreste des Báb in dem von Ihm errichteten Mausoleum auf dem Karmel, kümmerte sich hingebungsvoll um die beiden Heiligen Schreine und legte den Grundstein für das administrative Weltzentrum des Glaubens. Er schützte den Glauben vor dessen inneren und äußeren Feinden. Er offenbarte die kostbare Charta für die Verbreitung der Lehren Bahá’u’lláhs unter allen Völkern der Welt, sowie die Charta, die die Prozesse der Administrativen Ordnung ins Leben rief und in Gang setzte. Sein Leben erstreckte sich über den gesamten Zeitraum des Heroischen Zeitalters, das durch die Verkündigung des Báb eingeleitet wurde; Sein Hinscheiden leitete ein neues Zeitalter ein, dessen Merkmale den Gläubigen noch unbekannt waren. Was würde Seinen Geliebten widerfahren? Ohne Ihn, ohne Seine ständige Führung, schien die Zukunft ungewiss und düster.

5 Von der Nachricht vom Tod ‘Abdu’l-Bahás erschüttert, eilte sein Enkel Shoghi Effendi von seinen Studien in England ins Heilige Land, wo ihn ein zweiter betäubender Schlag traf. ‘Abdu’l-Bahá hatte ihn zum Hüter und Oberhaupt des Glaubens ernannt und die Bahá’í-Welt seiner Obhut anvertraut. In Trauer und tiefem Schmerz, aber gestützt durch die unerschütterliche Fürsorge von Bahá’u’lláhs geliebter Tochter Bahíyyih Kh ánum, legte Shoghi Effendi den schweren Mantel seines Amtes an und begann, den Zustand und die Aussichten der unerfahrenen jungen Gemeinde einzuschätzen.

6 Die Bekanntgabe der Ernennung Shoghi Effendis zum Hüter wurde von der Gemeinschaft der Gläubigen mit Erleichterung, Dankbarkeit und Versicherungen ihrer Treue aufgenommen. Die durch die Trennung vom Meister verursachte Seelenqual wurde durch die Zusicherung in Seinem Testament gemildert, dass Er sie nicht allein gelassen hatte. Einige wenige Abtrünnige stellten jedoch ‘Abdu’l-Bahás auserwählten Erben in Frage und erhoben sich, motiviert durch ihre eigenen Ambitionen und ihr Ego, gegen ihn. Ihr Verrat in diesem kritischen Augenblick des Übergangs wurde durch die neuen Intrigen der erklärten Gegner des Meisters noch verstärkt. Doch obwohl Shoghi Effendi von solch tiefem Kummer und solchen Prüfungen schwer bedrängt wurde und sich anderen gewaltigen Hindernissen gegenübersah, begann er, die Mitglieder der weit verstreuten Bahá’í-Gemeinden zu mobilisieren, damit sie mit der monumentalen Aufgabe anfangen sollten, die Grundlagen der Administrativen Ordnung zu legen. Einzelne, die zuvor durch die einzigartige Persönlichkeit ‘Abdu’l-Bahás aufgerüttelt worden waren, begannen allmählich, ihre Anstrengungen unter der geduldigen, aber entschlossenen Führung des Hüters in einem gemeinsamen Unterfangen zu koordinieren.

7 Als die Bahá’í begannen, ihre neue Verantwortung zu übernehmen, machte Shoghi Effendi ihnen klar, wie rudimentär bisher ihr Verständnis der in ihrem Besitz befindlichen heiligen Offenbarung und wie gewaltig die vor ihnen liegenden Herausforderungen waren. „Wie unermesslich ist die Offenbarung Bahá’u’lláhs! Wie groß ist das Ausmaß Seiner Segnungen für die Menschheit an diesem Tage!“, schrieb er. „Und doch, wie armselig, wie unzureichend ist unser Verständnis ihrer Bedeutung und ihrer Herrlichkeit. Unsere Generation steht einer so gewaltigen Offenbarung zu nahe, um die unendlichen Möglichkeiten Seines Glaubens, den einmaligen Charakter Seiner Sache, die geheimnisvollen Fügungen Seiner Vorsehung voll zu würdigen.“ Shoghi Effendi, Brief vom 21. März 1939, in: Die Weltordnung Bahá’u’lláhs 2:22 [Auflage 3.04-online (2022-03-19), bibliothek.bahai.de, Bahá’í Verlag 2022] Q „Der Inhalt des Willens des Meisters ist viel zu gewaltig, als dass die gegenwärtige Generation ihn verstehen könnte“, schrieb sein Sekretär in seinem Auftrag. „Es bedarf mindestens eines Jahrhunderts praktischen Wirkens, ehe die in ihm verborgenen Schätze der Weisheit enthüllt werden können.“ Shoghi Effendi, Brief vom 7. Dezember 1969 an einen jungen Gläubigen, zitiert in: Ausgewählte Botschaften 1963-1996 , S. 55 [Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Ausgewählte Botschaften 1963-1996 , Bahá’í-Verlag, Langenhain 1996] Q Um das Wesen und die Dimensionen von Bahá’u’lláhs Vision einer neuen Weltordnung zu begreifen, erklärte er: „Wir müssen auf die Zeit und auf die Führung durch Gottes Universales Haus der Gerechtigkeit vertrauen, um ein klareres und volleres Verständnis ihrer Bestimmungen und Auswirkungen zu gewinnen.“ Shoghi Effendi, Brief vom 23. Februar 1924, zitiert in einem Brief des Universalen Hauses der Gerechtigkeit vom 9. März 1965, in: Ausgewählte Botschaften 1963-1996 , S.16
 Q

8 Nachdem ein ganzes Jahrhundert „praktischen Wirkens“ vergangen ist, bietet der jetzige Augenblick einen günstigen Ausgangspunkt, um neue Erkenntnisse zu gewinnen. Und so haben wir diesen Jahrestag zum Anlass genommen innezuhalten, um mit Ihnen über die Weisheit nachzudenken, die in den Bestimmungen von Wille und Testament verwahrt ist, um den Verlauf der Entfaltung des Glaubens nachzuzeichnen und die Kohärenz der Stufen seiner organischen Entwicklung zu betrachten, um die Möglichkeiten zu erkennen, die den Prozessen innewohnen, die den Fortschritt des Glaubens vorantreiben, und um seine Verheißung für die kommenden Jahrzehnte zu würdigen, wenn seine Macht, die Gesellschaft umzugestalten, durch die wachsende Wirkung von Bahá’u’lláhs gewaltiger Offenbarung in der Welt immer deutlicher sichtbar wird.

9 Bahá’u’lláhs Ziel ist es, eine neue Stufe in der menschlichen Entwicklung einzuleiten – die organische und geistige Einheit der Völker und Nationen der Welt – und damit die Reife des Menschengeschlechts anzukündigen, die zu gegebener Zeit durch das Entstehen einer Weltzivilisation und Weltkultur gekennzeichnet sein wird. Zu diesem Zweck offenbarte Er Seine Lehren für die innere und äußere Wandlung menschlichen Lebens. „Jeder Vers, den diese Feder offenbart hat, ist ein strahlendes, leuchtendes Tor, das die Herrlichkeit eines heiligen, gottesfürchtigen Lebens und reiner und makelloser Taten erschließt“ Bahá’u’lláh, in: Ährenlese 43:8 [Bahá’u’lláh, Ährenlese aus den Schriften Bahá’u’lláhs , Auflage 10.01-online (2023-11-07), bibliothek.bahai.de, Bahá’í Verlag 2023] Q , erklärte Er. Und in zahllosen Tafeln hat Er, der Göttliche Arzt, die Krankheiten, unter denen die Menschheit leidet, diagnostiziert und Sein Heilmittel für „die Erhöhung, den Fortschritt, die Erziehung, den Schutz und die Wiederbelebung der Völker auf Erden“ Bahá’u’lláh, Ishráqát (Die Pracht), in: Botschaften aus ‘Akká 8:62 [Bahá’u’lláh, Botschaften aus ‘Akká , Auflage 3.04-online (2023-09-12), bibliothek.bahai.de, Bahá’í Verlag 2023] Q dargelegt. Bahá’u’lláh erklärte: „Der Aufruf und die Botschaft, die Wir gaben, sollten niemals nur ein Land oder ein Volk erreichen oder nur diesem zugutekommen.“ Bahá’u’lláh, in: Ährenlese 43:8 Q „Es ist die Pflicht eines jeden Menschen mit Einsicht und Verständnis, danach zu streben, das hier Niedergeschriebene in die Wirklichkeit und die Tat umzusetzen. ... Selig und glücklich ist, wer sich erhebt, dem Wohle aller Völker und Geschlechter der Erde zu dienen.“ Bahá’u’lláh, in: Ährenlese 117:1 Q

10 Die Aufgabe, eine reife, friedliche, gerechte und geeinte Welt aufzubauen, ist ein gewaltiges Unterfangen, an dem jedes Volk und jede Nation in der Lage sein muss, sich zu beteiligen. Die Bahá’í-Gemeinde lädt alle ein, sich dieser Aufgabe als Protagonisten eines geistigen Unternehmens anzuschließen, das die Kräfte des Zerfalls, die die alte Gesellschaftsordnung untergraben, überwinden und einem integrativen Prozess, der zur Entfaltung einer neuen Ordnung an ihrer Stelle führen wird, konkrete Gestalt verleihen kann. Das Gestaltende Zeitalter ist jene entscheidende Phase in der Entwicklung des Glaubens, in der die Freunde zunehmend die Mission erkennen, mit der Bahá’u’lláh sie betraut hat, ihr Verständnis für die Bedeutung und die Auswirkungen Seines offenbarten Wortes vertiefen und systematisch Kapazitäten aufbauen – ihre eigenen und die anderer Menschen –, um Seine Lehren zur Besserung der Welt in die Praxis umzusetzen.

11 Von Beginn seines Wirkens an leitete Shoghi Effendi die Bahá’í in ihren Bemühungen, ein tieferes Verständnis ihrer Mission zu erlangen, die ihre Identität und ihre Bestimmung definieren sollte. Er erläuterte ihnen die Bedeutung von Bahá’u’lláhs Kommen, Seine Vision für die Menschheit, die Geschichte des Glaubens, die Prozesse, die die Gesellschaft umgestalten, und die Rolle, die den Bahá’í dabei zukommt, zum Fortschritt der Menschheit beizutragen. Er umriss das Wesen der Entwicklung der Bahá’í-Gemeinde, um den Freunden bewusst zu machen, dass diese Entwicklung im Laufe der Jahrzehnte und Jahrhunderte viele, oft unerwartete Veränderungen erfahren würde. Er beschrieb auch die Dialektik von Krise und Sieg und bereitete sie damit auf den gewundenen Pfad vor, den sie würden beschreiten müssen. Er appellierte an die Bahá’í, ihren Charakter zu veredeln und ihren Verstand zu schärfen, um den Herausforderungen beim Aufbau einer neuen Welt gewachsen zu sein. Er rief sie auf, nicht zu verzweifeln, wenn sie mit den Problemen einer aufkeimenden und sich rasch entwickelnden Gemeinde, oder mit den Entbehrungen und dem sich verschlechternden sozialen Umfeld eines stürmischen Zeitalters konfrontiert sein würden, und er erinnerte sie daran, dass die umfassende Erfüllung der Verheißungen Bahá’u’lláhs in der Zukunft liege. Er erklärte, die Bahá’í sollten wie Sauerteig sein – ein durchdringender und belebender Einfluss – der andere dazu inspirieren könne, sich zu erheben und festgefahrene Muster der Spaltung, des Konflikts und des Machtkampfs zu überwinden, so dass die höchsten Ziele der Menschheit letztendlich erreicht werden können.

12 Während er diese umfangreichen Verständnisbereiche konsolidierte, leitete der Hüter die Gläubigen auch Schritt für Schritt dabei an, die strukturelle Grundlage der Administrativen Ordnung wirkungsvoll aufzubauen und Bahá’u’lláhs Lehren systematisch mit anderen zu teilen. Er lenkte ihre Bemühungen geduldig, indem er ihnen allmählich das Wesen, die Grundsätze und Vorgehensweisen verdeutlichte, die diese Ordnung kennzeichnen, während er gleichzeitig ihre Fähigkeit für das Lehren des Glaubens individuell und kollektiv erhöhte. In jeder wichtigen Angelegenheit gab er Orientierung, und die Gläubigen berieten und bemühten sich, seiner Führung zu folgen, indem sie ihre Erfahrungen mit ihm teilten und Fragen stellten, wenn sie auf verwirrende Probleme und Schwierigkeiten stießen. Unter Berücksichtigung der wachsenden Erfahrungen stellte der Hüter dann zusätzliche Führung bereit und erläuterte die Konzepte und Prinzipien, die es den Freunden ermöglichten, ihr Handeln den Erfordernissen anzupassen, bis sich ihre Bemühungen als wirkungsvoll herausstellten und auf breiterer Basis angewendet werden konnten. In ihrer Reaktion auf seine Führung bewiesen die Freunde standhaften Glauben an die Wahrheit des offenbarten Wortes, unbeirrbares Vertrauen in seine Vision und seine unfehlbare Weisheit, und eine unerschütterliche Entschlossenheit, die verschiedenen Aspekte ihres Lebens nach Maßgabe der Lehren zu verändern. Auf diese Weise wurde in der Gemeinde die Fähigkeit, die praktische Umsetzung der Lehren zu erlernen, allmählich kultiviert. Die Wirksamkeit dieser Herangehensweise zeigte sich am deutlichsten auf dem Höhepunkt von Shoghi Effendis Amtszeit, als die Bahá’í-Welt ihre Kräfte zu den beispiellosen Erfolgen des geistigen Kreuzzugs im Zehnjahresplan vereinte.

13 Die Anstrengungen Shoghi Effendis, die Gläubigen auf einen Pfad des Lernens zu führen, wurden nach seinem Tod unter der Leitung des Universalen Hauses der Gerechtigkeit ausgeweitet. In den letzten Jahren des ersten Jahrhunderts des Gestaltenden Zeitalters wurden die wesentlichen Aspekte eines Lernprozesses, der sich zu Beginn dieses Jahrhunderts noch in seinem Anfangsstadium befunden hatte, von den Bahá’í weltweit bewusst wahrgenommen und systematisch in all ihren Bestrebungen umgesetzt.

14 Heute zeichnet sich die Bahá’í-Gemeinde durch eine Arbeitsweise aus, die durch Studium, Beratung, Handeln und Reflexion gekennzeichnet ist. Sie erweitert ständig ihre Fähigkeit, die Lehren in einer Vielzahl sozialer Räume anzuwenden und mit denjenigen in der breiteren Gesellschaft zusammenzuarbeiten, die die Sehnsucht teilen, die materiellen und geistigen Grundlagen der Gesellschaftsordnung neu zu beleben. Im transformierenden Destillierglas dieser Räume wandeln sich Einzelne und Gemeinden so weit wie möglich zu Protagonisten ihrer eigenen Entwicklung, die volle Akzeptanz der Einheit der Menschheit vertreibt Vorurteile und eingebildete Fremdartigkeit, die geistige Dimension des menschlichen Lebens wird durch das Festhalten an Prinzipien und die Stärkung des Andachtscharakters der Gemeinde gefördert, und die Fähigkeit zum Lernen wird entwickelt und auf persönliche und soziale Transformation ausgerichtet. Das Bemühen, die Implikationen dessen, was Bahá’u’lláh offenbart hat, zu verstehen und Sein Heilmittel anzuwenden, ist nun deutlicher und systematischer und zu einem unauslöschlichen Bestandteil der Bahá’í-Kultur geworden. Das bewusste Erfassen des Lernprozesses und seine weltweite Ausdehnung von der Basis bis zur internationalen Arena gehören zu den schönsten Früchten des ersten Jahrhunderts des Gestaltenden Zeitalters. Dieser Prozess wird in den kommenden Jahren zunehmend die Arbeit jeder Institution, jeder Gemeinde und jedes Einzelnen bestimmen, während die Bahá’í-Welt sich immer größeren Herausforderungen stellt und zugleich die gesellschaftsbildende Kraft des Glaubens in immer größerem Maße freisetzt.

15 In seinem Bemühen, den Freunden zu helfen, die Entwicklung des Glaubens und die damit verbundene Verantwortung zu verstehen, verwies Shoghi Effendi auf „den dreifachen Impuls, ausgelöst durch die Offenbarung von Bahá’u’lláhs Tafel vom Karmel sowie durch Wille und Testament und die Sendschreiben zum Göttlichen Plan , die vom Mittelpunkt Seines Bundes hinterlassen wurden – die drei Chartas, die drei verschiedene Prozesse in Gang gesetzt haben, den ersten im Heiligen Land für die Entwicklung der Institutionen des Glaubens in seinem Weltzentrum und die beiden anderen in der übrigen Bahá’í-Welt für die Verbreitung des Glaubens und die Errichtung seiner Administrativen Ordnung“. Die Prozesse, die mit jeder dieser Göttlichen Chartas verbunden sind, sind voneinander abhängig und verstärken sich gegenseitig. Die Administrative Ordnung ist das Hauptinstrument für die Umsetzung des Göttlichen Plans, während der Plan das wirksamste Mittel für die Entwicklung der administrativen Struktur des Glaubens ist. Die Fortschritte am Weltzentrum, dem Herz und Nervenzentrum der Administration, üben einen ausgeprägten Einfluss auf den Körper der weltweiten Gemeinde aus und werden ihrerseits von deren Vitalität beeinflusst. Die Bahá’í-Welt wächst und entwickelt sich ständig organisch, in dem Maße, wie Einzelpersonen, Gemeinden und Institutionen danach streben, die Wahrheiten der Offenbarung Bahá’u’lláhs in die Tat umzusetzen. Jetzt, am Ende des ersten Jahrhunderts des Gestaltenden Zeitalters, ist die Bahá’í-Welt in der Lage, die diesen unvergänglichen Chartas innewohnenden Auswirkungen für die Entwicklung des Glaubens besser zu verstehen. Und weil sie ihr Verständnis des Prozesses, in dem sie engagiert ist, gesteigert hat, kann sie ihre eigenen Erfahrungen während des vergangenen Jahrhunderts besser wertschätzen und wirksamer handeln, um in den vor ihr liegenden Jahrzehnten und Jahrhunderten Bahá’u’lláhs Ziel für die Menschheit zu erreichen.

16 Um die Einheit Seines Glaubens zu bewahren, die Integrität und Flexibilität Seiner Lehren aufrechtzuerhalten und den Fortschritt der gesamten Menschheit zu gewährleisten, hat Bahá’u’lláh einen Bund mit Seinen Anhängern geschlossen, der in seiner Autorität und seinem ausdrücklichen und umfassenden Charakter in den Annalen der Religionsgeschichte einzigartig ist. In Seinem Heiligsten Buch und im Buch Seines Bundes sowie in anderen Sendschreiben ordnete Bahá’u’lláh an, dass sich die Freunde nach Seinem Hinscheiden bezüglich der Leitung der Angelegenheiten des Glaubens an ‘Abdu’l-Bahá, den Mittelpunkt dieses Bundes, wenden sollten. In Seinem Wille und Testament hat ‘Abdu’l-Bahá den Bund weitergeführt, indem Er die Bestimmungen für die in Bahá’u’lláhs Schriften verordnete Administrative Ordnung festlegte und damit den Fortbestand von Autorität und Führung durch die Zwillingsinstitutionen des Hütertums und des Universalen Hauses der Gerechtigkeit sowie ein gesundes Verhältnis zwischen Einzelnen und Institutionen innerhalb des Glaubens sicherstellte.

17 Die Geschichte hat hinreichend bewiesen, dass Religion entweder als machtvolles Instrument der Zusammenarbeit dienen kann, um den Fortschritt der Zivilisation voranzutreiben, oder als Quelle von Konflikten, die unermesslichen Schaden anrichten. Die einigende und zivilisierende Kraft der Religion fängt an zu schwinden, sobald die Anhänger beginnen, über die Bedeutung und Anwendung der göttlichen Lehren zu streiten, und die Gemeinschaft der Gläubigen wird schließlich in widerstreitende Sekten und Konfessionen gespalten. Das Ziel von Bahá’u’lláhs Offenbarung ist es, die Einheit der Menschheit zu errichten und alle Völker zu vereinen, und diese letzte und höchste Stufe in der Entwicklung der Gesellschaft kann nicht erreicht werden, wenn der Bahá’í-Glaube der Krankheit des Sektierertums und der Verwässerung der göttlichen Botschaft erliegt, wie wir sie in der Vergangenheit erlebt haben. Wenn sich die Bahá’í „nicht um einen Mittelpunkt vereinigen können“, so ‘Abdu’l-Bahá, „wie sind sie dann fähig, die Einheit der Menschheit zustande zu bringen?“ ʻAbdu’l-Bahá, in: Briefe und Botschaften 183:2 [‘Abdu’l-Bahá, Briefe und Botschaften , Auflage 4.01-online (2021-09-29), bibliothek.bahai.de, Bahá’í Verlag 2021] Q Und Er bekräftigt: „Heutzutage ist die treibende Kraft in der Welt des Seins die Macht des Bundes, die der bedingten Welt wie eine Schlagader im Leibe pocht und den Bahá’í die Einheit sichert.“ ʻAbdu’l-Bahá, in: Briefe und Botschaften 183:1 Q

18 Die wichtigste Errungenschaft des vergangenen Jahrhunderts ist der Sieg des Bundes, der den Glauben vor Spaltung bewahrt und ihn dazu geführt hat, alle Völker und Nationen liebevoll einzubeziehen und zu ihrer Stärkung beizutragen. Bahá’u’lláhs eindringliche Frage, die im Herzen der Religion liegt – „Wo wirst du das Band deines Glaubens und das Seil deines Gehorsams festmachen?“ Bahá’u’lláh, Edelsteine 16 [Bahá’u’lláh, Edelsteine göttlicher Geheimnisse , Auflage 2.03-online (2021-06-12), bibliothek.bahai.de, Bahá’í Verlag 2021] Q – erhält eine neue und entscheidende Bedeutung für diejenigen, die Ihn als die Manifestation Gottes für diesen Tag anerkennen. Es ist ein Aufruf zur Festigkeit im Bund. Die Antwort der Bahá’í-Gemeinde war ein unerschütterliches Festhalten an den Bestimmungen von ‘Abdu’l-Bahás Wille und Testament . Im Gegensatz zu weltlichen Machtverhältnissen, in denen eine souveräne Instanz Gehorsam erzwingt, wird die Beziehung zwischen der Manifestation Gottes und den Gläubigen sowie zwischen der durch den Bund bestimmten Autorität und der Gemeinde durch bewusstes Wissen und Liebe bestimmt. Indem der Gläubige Bahá’u’lláh anerkennt, tritt er freiwillig, als ein Akt des freien Gewissens, in Seinen Bund ein, und aus Liebe zu Ihm bleibt er standhaft darin, sich fest an die Vorgaben des Bundes zu halten. Jetzt, am Ende des ersten Jahrhunderts des Gestaltenden Zeitalters ist die Bahá’í-Welt in der Lage, die Bestimmungen des Bundes von Bahá’u’lláh viel besser zu verstehen und danach zu handeln, und unter den Gläubigen ist ein besonderes Netz von Beziehungen geknüpft worden, die deren Energien in der Verfolgung ihrer heiligen Mission vereinen und lenken. Diese Errungenschaft war, wie so viele andere, die Frucht überwundener Krisen.

19 Die Existenz des Bundes bedeutet nicht, dass niemals jemand versuchen wird, den Glauben zu spalten, ihm Schaden zuzufügen oder seinen Fortschritt zu behindern. Aber der Bund garantiert, dass jeder derartige Versuch zum Scheitern verurteilt ist. Nach dem Hinscheiden Bahá’u’lláhs versuchten einige machtgierige Personen, darunter auch die Brüder ‘Abdu’l-Bahás, die Autorität, die ‘Abdu’l-Bahá von Bahá’u’lláh verliehen worden war, an sich zu reißen, und sie säten die Saat des Zweifels innerhalb der Gemeinde, wodurch die Schwankenden geprüft und zuweilen bewusst in die Irre geführt wurden. Shoghi Effendi wurde während seiner Amtszeit nicht nur von denjenigen angegriffen, die den Bund gebrochen und sich ‘Abdu’l-Bahá widersetzt hatten, sondern auch von einigen Mitgliedern der Gemeinde, die die Gültigkeit der Administrativen Ordnung ablehnten und die Autorität des Hütertums in Frage stellten. Jahre später, nach dem Tod Shoghi Effendis, kam es zu einem neuen Angriff auf den Bund, als eine zutiefst fehlgeleitete Person, obwohl sie viele Jahre lang als Hand der Sache Gottes gedient hatte, einen haltlosen und vergeblichen Versuch unternahm, das Hütertum für sich selbst zu beanspruchen, trotz der klaren Bedingungen, die in Wille und Testament festgelegt waren. Nach der Wahl des Universalen Hauses der Gerechtigkeit wurde auch dieses zur Zielscheibe der aktiven Gegner der Sache. In den letzten Jahrzehnten haben einige wenige aus der Gemeinde, die sich als kenntnisreicher als andere darstellten, vergeblich versucht, die Bahá’í-Lehren in Bezug auf die Bestimmungen des Bundes neu zu interpretieren, um die Autorität des Hauses der Gerechtigkeit in Zweifel zu ziehen und – in Abwesenheit eines lebenden Hüters – bestimmte Vorrechte zu beanspruchen, die es ihnen ermöglichen würden, die Angelegenheiten des Glaubens in eine Richtung ihrer Wahl zu lenken.

20 Im Verlauf eines Jahrhunderts wurde der von Bahá’u’lláh geschaffene und von ‘Abdu’l-Bahá bewahrte Bund auf verschiedene Weise von inneren und äußeren Gegnern angegriffen, doch letztlich ohne Erfolg. Zwar wurden jedes Mal einige Personen in die Irre geführt oder entfremdeten sich, doch konnten die Angriffe die Sache Gottes weder in eine falsche Richtung lenken oder neu definieren noch einen dauerhaften Bruch in der Gemeinde verursachen. In jedem Fall wurden Fragen beantwortet und Probleme gelöst, indem man sich an das zur jeweiligen Zeit vorbestimmte Zentrum der Autorität wandte – ‘Abdu’l-Bahá, den Hüter bzw. das Universale Haus der Gerechtigkeit. In dem Maße, in dem das Verständnis der Gemeinschaft der Gläubigen für den Bund wuchs und ihre Festigkeit darin zunahm, lernte sie, immun gegen Angriffe und falsche Darstellungen zu werden, die in früheren Zeiten das Bestehen selbst und den eigentlichen Zweck des Glaubens bedroht hatten. Die Integrität der Sache Bahá’u’lláhs bleibt für immer gesichert.

21 Jede Generation von Bahá’í, wie groß auch immer ihre geistige Auffassungskraft sein mag, wird zwangsläufig nur ein begrenztes Verständnis der vollen Tragweite von Bahá’u’lláhs Lehren haben, auf Grund der Beschränkungen durch ihre eigenen geschichtlichen Umstände und die jeweilige Stufe der organischen Entwicklung des Glaubens. Beispielsweise mussten die Gläubigen im Heroischen Zeitalter des Glaubens ihren Weg durch eine Reihe von Übergangsphasen finden, die sie sicherlich zeitweise als verwirrend und revolutionär erlebten – von der Sendung des Báb zu derjenigen Bahá’u’lláhs und dann zur Zeit des Wirkens von ‘Abdu’l-Bahá – die alle, rückblickend und mit den erhellenden Erklärungen Shoghi Effendis, heute leicht als aufeinanderfolgende Akte in einem einzigen, sich nach göttlichem Plan entfaltenden Drama verstanden werden. So ist es heute, nach der unermüdlichen Arbeit der Gemeinde während eines vollen Jahrhunderts, dem ersten des Gestaltenden Zeitalters, gleichermaßen möglich, die Bedeutung, den Zweck und die Unverletzlichkeit des Bundes – jenes unschätzbaren Vermächtnisses Bahá’u’lláhs an Seine Anhänger – vollständiger zu erfassen. Das hart errungene Verständnis vom Wesen des Bundes und die Festigkeit, die eine solche Einsicht hervorbringt und aufrechterhält, werden auch weiterhin für die Einheit und den Fortschritt im Verlaufe der Sendung Bahá’u’lláhs von wesentlicher Bedeutung sein.

22 Es ist nun offensichtlich und fest begründet, dass der Bund Bahá’u’lláhs zwei autoritative Zentren vorsieht. Das erste ist das Buch: die Offenbarung Bahá’u’lláhs, zusammen mit der Gesamtheit der Werke ‘Abdu’l-Bahás und Shoghi Effendis, die die autoritative Interpretation und Darlegung des Schöpferischen Wortes darstellen. Mit dem Hinscheiden Shoghi Effendis ging die mehr als ein Jahrhundert währende Ausdehnung dieses Zentrums der Autorität zu Ende. Doch das Vorhandensein des Buches gewährleistet, dass die Offenbarung jedem Gläubigen, ja der ganzen Menschheit zur Verfügung steht, und zwar unverfälscht durch menschliche Fehlinterpretationen oder Zusätze.

23 Das zweite Zentrum der Autorität ist das Universale Haus der Gerechtigkeit, das, wie die Heiligen Schriften bekräftigen, unter der Fürsorge und unfehlbaren Führung Bahá’u’lláhs und des Báb steht. „Man darf sich nicht vorstellen, dass das Haus der Gerechtigkeit irgendeine Entscheidung nach seiner eigenen Auffassung und Meinung trifft“, erklärt ‘Abdu’l-Bahá. „Gott bewahre! Das höchste Haus der Gerechtigkeit wird durch die Erleuchtung und Bestätigung des Heiligen Geistes seine Entscheidungen treffen und Gesetze erlassen, denn es steht in der sicheren Obhut und unter dem Schutz und Schirm der Ewigen Schönheit.“ ʻAbdu’l-Bahá zitiert in einem Brief des Universalen Hauses der Gerechtigkeit vom 27. Mai 1966 - Hütertum und Universales Haus der Gerechtigkeit, in: Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Ausgewählte Botschaften 1963-1996, S. 22 Q „Gott wird ihnen wahrlich eingeben, was Er will“ Bahá’u’lláh, Kalimát-i-Firdawsíyyih (Worte des Paradieses), in: Botschaften aus ‘Akká 6:28 Q , verkündet Bahá’u’lláh. „Damit sind sie, und nicht die Gesamtheit ihrer unmittelbaren oder mittelbaren Wähler“, so Shoghi Effendi, „zu Empfängern der göttlichen Führung gemacht, die für diese Offenbarung Herzblut und eigentlicher Schutz zugleich ist.“ Shoghi Effendi, Brief vom 8. Februar 1934, in: Die Weltordnung Bahá’u’lláhs 6:120 Q

24 Die Befugnisse und Aufgaben, mit denen das Haus der Gerechtigkeit ausgestattet wurde, umfassen alles, was notwendig ist, um die Erfüllung von Bahá’u’lláhs Ziel für die Menschheit zu gewährleisten. Seit mehr als einem halben Jahrhundert ist die Bahá’í-Welt unmittelbar Zeuge von deren Umfang und Ausdruckskraft, darunter die Verkündigung des Gesetzes Gottes, die Bewahrung und Verbreitung der Heiligen Schriften der Bahá’í, der Aufbau der Administrativen Ordnung und die Schaffung neuer Institutionen, die Gestaltung der aufeinanderfolgenden Etappen bei der Entfaltung des Göttlichen Plans, der Schutz des Glaubens und die Wahrung seiner Einheit sowie die Bemühungen, die zur Erhaltung der menschlichen Würde, zum Fortschritt der Welt und zur Erleuchtung ihrer Völker beitragen. Die Erläuterungen des Hauses der Gerechtigkeit lösen alle schwierigen Probleme, Fragen, die unklar sind, Probleme, die zu Meinungsverschiedenheiten geführt haben, und Angelegenheiten, die nicht ausdrücklich im Buch aufgezeichnet sind. Das Haus der Gerechtigkeit wird während der gesamten Sendung Bahá’u’lláhs den Erfordernissen der Zeit entsprechend Führung geben und so sicherstellen, dass die Sache Gottes, einem lebenden Organismus gleich, imstande ist, sich den Bedürfnissen und Anforderungen einer sich ständig verändernden Gesellschaft anzupassen. Und es gewährleistet, dass niemand das Wesen der Botschaft Bahá’u’lláhs abwandeln oder die wesentlichen Merkmale des Glaubens verändern kann.

25 Im Kitáb-i-Íqán fragt Bahá’u’lláh: „Welche ‚Trübsal‘ ist schmerzlicher als die, dass eine nach Wahrheit suchende, sich nach Gotteserkenntnis sehnende Seele nicht weiß, wohin sie sich wenden und wo sie suchen soll?“ Bahá’u’lláh, Kitáb-i-Íqán 1:29 [Bahá’u’lláh, Kitáb-i-Íqán, Das Buch der Gewissheit , Auflage 6.01-online (2023-04-26), bibliothek.bahai.de, Bahá’í Verlag 2023] Q Eine Welt, die das Licht der Offenbarung Bahá’u’lláhs weitgehend noch nicht wahrgenommen hat, sieht sich in Fragen der Wahrheit, der Moral, der Identität und des Ziels zunehmend gespalten und desorientiert und ist verwirrt durch die sich beschleunigende zersetzende Wirkung der Kräfte des Zerfalls. Für die Bahá’í-Gemeinde jedoch bietet der Bund eine Quelle der Klarheit und der Zuflucht, der Freiheit und der Stärke. Jedem Gläubigen steht es frei, den Ozean der Offenbarung Bahá’u’lláhs zu erforschen, zu persönlichen Schlussfolgerungen zu gelangen, Einsichten demütig mit anderen zu teilen und sich zu bemühen, die Lehren Tag für Tag anzuwenden. Die kollektiven Bemühungen werden durch Beratung und die Führung der Institutionen harmonisiert und fokussiert, was die Verbindungen zwischen Einzelnen, innerhalb der Familien und von Gemeinden transformiert und den sozialen Fortschritt fördert.

26 Aus Liebe zu Bahá’u’lláh und gestärkt durch Seine ausdrücklichen Anweisungen finden Einzelne, Gemeinden und Institutionen in den beiden autoritativen Zentren des Bundes die notwendige Führung für die Entfaltung des Glaubens und die Bewahrung der Integrität der Lehren. Auf diese Weise schützt und bewahrt der Bund den Prozess des Dialogs und des Lernens über die Bedeutung der Offenbarung und die Umsetzung ihrer Verordnungen für die Menschheit im Verlauf dieser Sendung und vermeidet die schädlichen Auswirkungen endloser Auseinandersetzungen über Bedeutung und Umsetzung. Infolgedessen werden die ausgewogenen Beziehungen zwischen Einzelnen, Gemeinden und Institutionen gewahrt und entwickeln sich auf ihrem richtigen Weg, während alle in die Lage versetzt werden, ihr volles Potenzial zu erreichen, ihre Handlungsfähigkeit auszuüben und ihre Vorrechte wahrzunehmen. Daher kann die Bahá’í-Gemeinde vereint voranschreiten und zunehmend ihre lebenswichtige Aufgabe erfüllen, indem sie die Wirklichkeit erforscht und Wissen generiert, die Reichweite ihrer Bemühungen vergrößert und zum Fortschritt der Zivilisation beiträgt. Nach mehr als einem Jahrhundert wird die Wahrheit von ‘Abdu’l-Bahás Versicherung immer deutlicher: „Die Achse der Einheit der Menschenwelt ist die Kraft des Bundes und nichts anderes.“ ʻAbdu’l-Bahá, Sendschreiben zum Göttlichen Plan 8:7 [abweichende Übersetzung] Q

27 Über die Bewahrung des Bundes hinaus legte ‘Abdu’l-Bahás Wille und Testament den Grundstein für eine weitere der bedeutendsten Errungenschaften des ersten Jahrhunderts des Gestaltenden Zeitalters: das Hervortreten und die Entwicklung der Administrativen Ordnung – die Frucht des Bundes. In einem einzigen Jahrhundert wuchs die Administration, die sich zunächst auf die Einrichtung gewählter Institutionen konzentrierte, an Umfang und Komplexität und entfaltete sich in der ganzen Welt, bis sie alle Völker, Länder und Regionen miteinander verband. Die Schriften Bahá’u’lláhs und ‘Abdu’l-Bahás, die diese Institutionen ins Leben gerufen haben, liefern auch die Vision und den geistigen Auftrag für diese Institutionen, die Menschheit beim Aufbau einer gerechten und friedlichen Welt zu unterstützen.

28 Durch die Administrative Ordnung Seines Glaubens hat Bahá’u’lláh Einzelne, Gemeinden und Institutionen als Protagonisten in einem zuvor nie dagewesenen System vereint. Gemäß den Erfordernissen eines Zeitalters der menschlichen Reife hob Er die traditionelle Praxis auf, wonach Geistliche die Zügel der religiösen Autorität in den Händen hielten, der Gemeinschaft der Gläubigen Anweisungen gaben und ihre Angelegenheiten leiteten. Um den Wettstreit konkurrierender Ideologien zu verhindern, zeigte Er die Mittel und Wege für Zusammenarbeit bei der Suche nach Wahrheit und beim Streben nach menschlichem Wohlergehen auf. Anstelle des Strebens nach Macht über andere schuf Er Vorkehrungen für die Kultivierung der verborgenen Kräfte jedes Einzelnen und deren Verwirklichung im Dienst am Gemeinwohl. Vertrauenswürdigkeit, Wahrhaftigkeit, Rechtschaffenheit, Nachsicht, Liebe und Einigkeit gehören zu den geistigen Eigenschaften, die die Grundlage für die Zusammenarbeit der drei Protagonisten einer neuen Lebensweise bilden, während Bemühungen um gesellschaftlichen Fortschritt sich auf Bahá’u’lláhs Vision der Einheit der Menschheit gründen.

29 Zur Zeit des Hinscheidens von ‘Abdu’l-Bahá bestanden die Institutionen des Glaubens aus einer kleinen Anzahl örtlicher Räte, die auf grundverschiedene Weise arbeiteten. Nur eine Handvoll Organisationen waren auch über die örtliche Ebene hinaus tätig, und es gab keine Nationalen Geistigen Räte. Bahá’u’lláh hatte vier Hände der Sache im Iran ernannt, und ‘Abdu’l-Bahá leitete ihre Aktivitäten für den Fortschritt und den Schutz des Glaubens, aber abgesehen von vier posthumen Ernennungen erhöhte Er ihre Zahl nicht. Daher musste die Sache Bahá’u’lláhs, so reich gesegnet mit Geist und Potenzial, erst einen Verwaltungsapparat aufbauen, der sie in die Lage versetzen konnte, ihre Bemühungen zu systematisieren.

30 In den ersten Monaten seiner Amtszeit erwog Shoghi Effendi, das Haus der Gerechtigkeit sofort zu errichten. Nachdem er sich jedoch einen Überblick über den Stand des Glaubens weltweit verschafft hatte, kam er schnell zu dem Schluss, dass die Voraussetzungen für die Gründung des Hauses der Gerechtigkeit noch nicht gegeben waren. Stattdessen ermutigte er die Bahá’í überall, ihre Energien darauf zu konzentrieren, Örtliche und Nationale Geistige Räte zu errichten. „Die Nationalen Geistigen Räte gleichen Säulen, die nach und nach in jedem Land auf den starken und tragfähigen Grundmauern der Örtlichen Räte fest errichtet werden. Auf diesen Säulen wird das mächtige Gebäude, das Universale Haus der Gerechtigkeit, errichtet werden und sein edles Tragwerk über die Welt des Seins erhoben.“ Shoghi Effendi, Brief vom 27. November 1929 an die Bahá’í des Ostens – übersetzt aus dem Arabischen und Persischen, in: Das Universale Haus der Gerechtigkeit 33:1 [Textzusammenstellung, Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Auflage 1.01-online (2022-04-25), bibliothek.bahai.de, Bahá’í Verlag 2022] Q

31 Indem er den Freunden half, ihre Arbeit beim Legen des Fundaments ihrer Gemeinde besser zu verstehen, betonte Shoghi Effendi, dass die Administrative Ordnung kein Selbstzweck sei, sondern ein Instrument, um den Geist des Glaubens zu kanalisieren. Er hob ihren organischen Charakter hervor und erklärte, dass die Bahá’í-Administration „nur die erste Formgebung dessen [ist], was in der Zukunft zum Gesellschaftsleben, zu neuen Gesetzen des Gemeinschaftslebens werden wird“, und dass „die Gläubigen erst damit [beginnen], sie richtig zu erfassen und anzuwenden“ Shoghi Effendi, Brief vom 14. Oktober 1941 an einen Gläubigen, zitiert vom Universalen Haus der Gerechtigkeit in einem Brief vom 30. Juli 1972, in: Ausgewählte Botschaften 1963-1996 , S. 91 Q . Er erklärte auch, dass die Administrative Ordnung „Kern und Muster“ Shoghi Effendi, Gott geht vorüber f.1:9 [Shoghi Effendi, Gott geht vorüber , Auflage 6.03-online (2021-06-12), bibliothek.bahai.de, Bahá’í Verlag 2021] Q dessen sei, was schließlich eine neue Ordnung für die Organisation der Angelegenheiten der Menschheit werden würde, wie sie Bahá’u’lláh vorgesehen hat. Und so konnten die Freunde, als sie begannen, die Administration zu errichten, erkennen, dass die Beziehungen zwischen Einzelnen, Gemeinden und im Aufbau befindlichen Institutionen an Komplexität zunehmen würden, was im Laufe der Zeit ein Wachstum an Kapazität zur Folge haben wird, wenn der Glaube sich ausbreitet und ein neues Lebensmuster hervorbringt, das die Völker der Welt immer umfassender einbeziehen kann.

32 Durch einen ständigen Briefwechsel leitete Shoghi Effendi die Freunde Schritt für Schritt in ihren Bemühungen an, die Lehren, die die Administration betreffen, anzuwenden und ihr Verständnis für ihren Zweck, ihre Unerlässlichkeit, ihre Methoden, ihre Form, ihre Prinzipien, ihre Flexibilität und die Art und Weise ihres Wirkens zu vertiefen, wobei er ihnen die ausdrückliche Grundlage für diese in den Bahá’í-Schriften enthaltenen Aspekte bestätigte. Er half ihnen, das Verfahren der Bahá’í-Wahlen zu entwickeln, den Bahá’í-Fonds einzurichten und zu verwalten, die Nationaltagung zu organisieren, die Beziehung zwischen den Nationalen und Örtlichen Geistigen Räten aufzubauen sowie bei einer Vielzahl anderer Angelegenheiten. Er zerstreute die Zweifel und das Zögern derjenigen, die sich schwertaten, die wesentliche Kontinuität zwischen Kultur und Praxis des Bahá’í-Lebens zur Zeit ‘Abdu’l-Bahás und den Schritten zu erkennen, die er als Hüter unternahm, um die administrativen Grundlagen für die nächste Phase der Entwicklung des Glaubens zu legen. Während die Gläubigen ihre administrativen Angelegenheiten organisierten, beantwortete er geduldig ihre Fragen, löste Probleme und förderte das kollektive Leben der Bahá’í-Weltgemeinde. Allmählich lernten die Freunde, harmonisch zusammenzuarbeiten, die Entscheidungen ihrer Institutionen mitzutragen und deren Fortschritt zu unterstützen, und zu erkennen, dass sowohl Verständnis als auch Handlungsfähigkeit mit der Zeit zunehmen würden. Örtliche Räte begannen, nach einheitlichen Verfahren für Wahlen, Beratung, finanzielle Angelegenheiten und Führung des Gemeindelebens zu arbeiten. Nationale Räte wurden zunächst auf den Britischen Inseln, in Deutschland und Österreich, in Indien und Birma, in Ägypten und im Sudan, im Kaukasus, in Turkestan und in den Vereinigten Staaten und Kanada gebildet. In Übereinstimmung mit dem organischen Charakter der Administrativen Ordnung wurden Nationale Räte oft zunächst auf der Ebene einer Region eingerichtet, die mehr als ein Land umfasste, und erst später auf der Ebene einer Nation oder eines Territoriums, als sich die Zahl der Gläubigen und der Örtlichen Räte vervielfachte. Darauf folgend wurde eine Vielzahl verschiedener Ausschüsse gebildet, die sowohl auf örtlicher als auch auf nationaler Ebene ernannt wurden, um die kollektiven Bemühungen in einer Reihe von Bereichen voranzutreiben, darunter Lehren, Übersetzen, Veröffentlichen, Erziehung und Bildung, Pionieren und die Organisation von Neunzehntagefesten und Feiertagen.

33 Nach drei Jahrzehnten, die dem Aufbau der Administration auf örtlicher und nationaler Ebene gewidmet waren, leitete Shoghi Effendi in seinen letzten Lebensjahren eine neue Phase in der Entwicklung der Administrativen Ordnung ein, indem er Institutionen auf internationaler und kontinentaler Ebene ins Leben rief. Es begann mit der „lange erwarteten Entstehung und Einrichtung des administrativen Weltzentrums des Glaubens Bahá’u’lláhs im Heiligen Land“ Shoghi Effendi, Cablegram 24 December 1951, in: Shoghi Effendi, Messages to the Bahá’í World: 1950-1957 , p. 18 [Shoghi Effendi, Messages to the Bahá’í-World , Wilmette: Bahá’í Publishing Trust, 1971] Q . Im Jahr 1951 verkündete er die Gründung des Internationalen Bahá’í-Rates. Diese neue Institution, so erklärte er, würde verschiedene Stadien durchlaufen, in Vorbereitung ihrer Transformation und ihres Aufgehens im Universalen Haus der Gerechtigkeit.

34 Dieser dramatischen Entwicklung folgte Ende desselben Jahres die Ernennung von zwölf Händen der Sache Gottes durch Shoghi Effendi, die gleichmäßig auf drei Kontinenten und im Heiligen Land vertreten waren – das erste Kontingent von Händen der Sache, das in Übereinstimmung mit den Bestimmungen von ‘Abdu’l-Bahás Wille und Testament aufgestellt wurde. Diese herausragenden Persönlichkeiten wurden ernannt, um das Werk der Verbreitung und des Schutzes des Glaubens voranzutreiben. Die Existenz einer Institution, die eine so wichtige Rolle bei der Förderung der Interessen der Sache spielt, aber keine legislativen, exekutiven oder judikativen Befugnisse hat und völlig frei ist von priesterlichen Funktionen oder vom Recht, verbindliche Auslegungen vorzunehmen, ist ein Merkmal der Bahá’í-Administration, das in den Religionen der Vergangenheit ohne Beispiel ist. Nachdem Shoghi Effendi viele Jahre lang das System der gewählten Räte und der mit ihnen verbundenen Einrichtungen gepflegt hatte, begann er, diese ernannte Institution zu formen und die Freunde anzuleiten, deren einzigartigen Funktionen zu verstehen, zu begrüßen und zu unterstützen. Mit der Ernennung eines zweiten Kontingents von Händen der Sache im Jahr 1952 erhöhte sich ihre Zahl auf neunzehn. Die Hilfsämter, deren Mitglieder als Vertreter der Hände auf jedem Kontinent fungierten, wurden 1954 begründet. Bis in die letzten Tage seines Lebens baute der Hüter diese Institution weiter aus, indem er ein letztes Kontingent von Händen ernannte, um ihre Zahl auf siebenundzwanzig zu erhöhen, und ein Hilfsamt für den Schutz einrichtete, welches das Hilfsamt für die Verbreitung ergänzte.

35 Mit Blick auf ihre Bemühungen, die frühe Form der Administration aufzubauen, hatte Shoghi Effendi den Gläubigen erklärt, dass vieles von dem, was unter seiner Leitung eingeführt werde, nur vorübergehend sei und dass es die Aufgabe des Universalen Hauses der Gerechtigkeit sei, „die großen Linien, die die künftigen Aktivitäten und die Administration“ Shoghi Effendi, in: Bahá’í Administration , p. 62 [Shoghi Effendi, Bahá’í Administration, Wilmette, IL: Bahá’í Publishing Trust, 1974 (date of original: 1922-1932)] Q des Glaubens leiten müssten, genauer festzulegen. Bei einer anderen Gelegenheit schrieb er, dass „dieses höchste Gremium, wenn es erst einmal endgültig eingesetzt ist, die gesamte Situation von neuem prüfen und die Richtlinien festlegen muss, die die Angelegenheiten des Glaubens, solange es ihm ratsam erscheint, leiten sollen“ Shoghi Effendi, in: Bahá’í Administration , p. 72 Q .

36 Nach dem unerwarteten Hinscheiden Shoghi Effendis im November 1957 fiel die Verantwortung für die Angelegenheiten der Sache Gottes für kurze Zeit den Händen der Sache Gottes zu. Nur einen Monat zuvor waren sie vom Hüter als „die Hauptsachwalter des keimhaften Weltgemeinwesens Bahá’u’lláhs“ Shoghi Effendi, zitiert vom Universalen Haus der Gerechtigkeit in einem Brief vom 21. Juni 1968, in: Ausgewählte Botschaften 1963-1996 , S. 39 Q bezeichnet worden, „die von der nie irrenden Feder des Mittelpunktes Seines Bundes mit der zweifachen Aufgabe betraut wurden, über die Sicherheit des Glaubens Seines Vaters zu wachen und für seine Verbreitung zu bürgen“ Shoghi Effendi, Brief vom Oktober 1957, in: Hüterbotschaften an die Bahá’í-Welt , S. 46 [Shoghi Effendi, Hüterbotschaften an die Bahá’í-Welt , Der Nationale Geistige Rat der Bahá’í in Deutschland e.V., Lehrausschuss - März 1962] Q . Die Hände hielten sich treu und kompromisslos an den Kurs, den der Hüter vorgegeben hatte. Unter ihrer Leitung wurde die Zahl der Nationalen Geistigen Räte von sechsundzwanzig auf sechsundfünfzig erhöht, und bis 1961 wurden die Schritte umgesetzt, die der Hüter für den Übergang des Internationalen Bahá’í-Rates von einem ernannten zu einem gewählten Gremium beschrieben hatte, wodurch die Voraussetzungen für die Wahl des Universalen Hauses der Gerechtigkeit im Jahr 1963 geschaffen wurden.

37 Die organische Entfaltung der Administration, die vom Hüter so sorgfältig betreut worden war, wurde unter der Leitung des Hauses der Gerechtigkeit systematisch kultiviert und weiter ausgebaut. Die darauf folgende Zeitspanne von mehr als einem halben Jahrhundert wurde Zeuge einer Vielzahl von Errungenschaften. Unter den herausragendsten von ihnen war die Verabschiedung der Verfassung des Universalen Hauses der Gerechtigkeit im Jahr 1972, vom Hüter als das „Größte Gesetz“ bezeichnet. Nach Beratung mit den Händen der Sache wurden die Funktionen dieser Institution durch die Schaffung der Kontinentalen Beraterämter im Jahr 1968 und des Internationalen Lehrzentrums im Jahr 1973 auf die Zukunft ausgedehnt. Außerdem wurden die Hilfsamtsmitglieder zum ersten Mal bevollmächtigt, Assistenten zu ernennen, um die Reichweite ihres Dienstes für die Ausbreitung und den Schutz an der Basis zu vergrößern. Die Zahl der Nationalen und Örtlichen Geistigen Räte vervielfachte sich, und ihre Fähigkeiten entwickelten sich, um der Bahá’í-Gemeinde zu dienen und ihren Einfluss durch das Engagement in der breiteren Gesellschaft auszuweiten. 1997 wurden Regionalräte der Bahá’í eingeführt, um die zunehmende Komplexität der Aufgaben, denen sich die Nationalen Geistigen Räte gegenübersehen, zu bewältigen und gleichzeitig das Gleichgewicht zwischen Zentralisierung und Dezentralisierung in den administrativen Angelegenheiten einer Gemeinde zu wahren. Das System der Lehrausschüsse aus der Zeit des Hüters wich allmählich Strukturen, die die Verantwortung für die Planung und Entscheidungsfindung auf dezentraleren Ebenen übernehmen konnten und bis in die Nachbarschaften und Dörfer hineinreichten. Es wurden mehr als dreihundert Trainingsinstitute, mehr als zweihundert Regionalräte und administrative Strukturen in mehr als fünftausend Clustern eingerichtet. Zu Riḍván 1992 wurde das Gesetz des Ḥuqúqu’lláh universell in der gesamten Bahá’í-Welt eingeführt und seine institutionelle Struktur anschließend durch die Einrichtung eines Netzes von Treuhänderämtern und Repräsentanten auf regionaler und nationaler Ebene sowie 2005 durch die Ernennung eines Internationalen Treuhänderamts konsolidiert. Nach dem Hinscheiden Shoghi Effendis wurde der Bau von Ma sh riqu’l-A dh kárs in Uganda, Australien, Deutschland und Panama abgeschlossen, und weitere wurden schließlich in Samoa, Indien und Chile errichtet; 2012 wurde der Prozess der Errichtung von Häusern der Andacht auf die nationale und lokale Ebene ausgedehnt.

38 Im Laufe des Jahrhunderts haben sich die Beziehungen zwischen Einzelnen, Gemeinden und Institutionen in einer Reihe von Entwicklungsphasen zu immer komplexeren Formen entwickelt, und die Grundlagen der Administration wurden erweitert, ihre Methoden kontinuierlich angepasst und die Modalitäten der Zusammenarbeit geklärt und ständig verfeinert. Was zu Beginn des ersten Jahrhunderts des Gestaltenden Zeitalters als ein Netzwerk gewählter Gremien begann, wurde bis zum Ende dieses Jahrhunderts zu einer weitreichenden Konstellation von Institutionen und Einrichtungen, die sich von der Basis bis zur internationalen Ebene erstrecken und die Bahá’í-Welt im Denken und Handeln innerhalb eines gemeinsamen Unternehmens über eine Vielfalt kultureller Kontexte und gesellschaftlicher Umfelder hinweg vereinen.

39 Heute, obwohl die Administration noch nicht ihre volle Reife erreicht hat, zeigt das von Bahá’u’lláh eingeführte System ein neues Muster von Interaktionen und eine ausgeprägte Dynamik in den Beziehungen zwischen den drei Protagonisten, die sich für das gemeinsame Ziel einsetzen, für die organische Entwicklung des Glaubens und die Besserung der Welt zu arbeiten. In der Gesellschaft gleichgesinnter Mitarbeiter und in den verschiedenen Umfeldern des Studierens, des Reflektierens und zahlreicher anderer sozialer Interaktionen äußern Einzelne ihre Ansichten und suchen in einem Prozess der Beratung nach der Wahrheit, ohne auf der Richtigkeit ihrer eigenen Ideen zu bestehen. Gemeinsam untersuchen sie die Realität ihrer Umgebungen, erforschen die Tiefen der vorhandenen Führung, ziehen relevante Einsichten aus den Lehren und aus den sich ansammelnden Erfahrungen, schaffen geistig erhebende Umfelder der Zusammenarbeit, bauen Kapazitäten auf und setzen Aktivitäten in Gang, die mit der Zeit an Effektivität und Komplexität wachsen. Sie versuchen, diejenigen Tätigkeitsbereiche, in denen der Einzelne am besten die Initiative ergreifen kann, von denjenigen zu unterscheiden, die allein den Institutionen obliegen, und sie nehmen mit ganzem Herzen die Führung und Leitung ihrer Institutionen an. In vielen fortgeschrittenen Clustern und in Dörfern und Nachbarschaften, die Zentren intensiver Aktivitäten sind, entsteht eine Gemeinschaft mit einem Gefühl gemeinsamer Identität, gemeinsamen Willens und gemeinsamer Zielsetzung, die ein Umfeld bietet, in dem die Fähigkeiten der Einzelnen gefördert werden und das sie in einer Reihe von sich ergänzenden und gegenseitig verstärkenden Aktivitäten vereint, die alle willkommen heißen und jeden erheben sollen. Solche Gemeinschaften zeichnen sich zunehmend durch das Gefühl der Einheit unter ihren Mitgliedern, ihre Freiheit von Vorurteilen aller Art, ihren Andachtscharakter, ihren Einsatz für die Gleichberechtigung von Frauen und Männern, ihren selbstlosen Dienst an der Menschheit, ihre Erziehungsprozesse und die Pflege von Tugenden sowie ihre Fähigkeit aus, systematisch zu lernen und zum materiellen, sozialen und geistigen Fortschritt der Gesellschaft beizutragen. Die Mitglieder der Gemeinde, die dazu aufgerufen sind, in Institutionen zu dienen, sind bemüht, sich ihrer Pflicht bewusst zu sein, ihre eigenen Vorlieben und Abneigungen beiseite zu lassen, sich niemals als zentrale Schmuckstücke der Sache Gottes oder als anderen überlegen zu betrachten und jeden Versuch zu unterlassen, Kontrolle über die Gedanken und Handlungen der Gläubigen auszuüben. Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben erleichtern die Institutionen den kreativen und kooperativen Austausch zwischen allen Elementen der Gemeinde und bemühen sich, einen Konsens herzustellen, Herausforderungen zu überwinden, geistige Gesundheit und Lebendigkeit zu fördern und auf Grund von Erfahrung die wirksamsten Wege zur Verfolgung der Ziele und Zwecke der Gemeinde zu ermitteln. Mit verschiedenen Mitteln, einschließlich der Schaffung von Bildungseinrichtungen, tragen sie dazu bei, die geistige und intellektuelle Entwicklung der Gläubigen zu fördern.

40 Infolge dieser neuen Beziehungen und Fähigkeiten der drei Protagonisten hat sich der Kreis derer, die strategisch denken und handeln können, erweitert, während Unterstützung, Ressourcen, Ermutigung und liebevolle Führung überall dort angeboten werden, wo man sie benötigt. Erfahrungen und Einsichten werden in der ganzen Welt geteilt, von der Basis bis zur internationalen Ebene. Das durch dieses dynamische Engagement geschaffene Lebensmuster umfasst Millionen von Seelen aus allen Lebensbereichen, die von Bahá’u’lláhs Vision einer vereinten Welt bewegt sind. In einem Land nach dem anderen hat es die Aufmerksamkeit von Eltern, Erziehern, traditionellen Oberhäuptern, Beamten und führenden Denkern auf die Kraft Seines Systems gelenkt, das imstande ist, die dringenden Bedürfnisse der Welt zu erfüllen. Natürlich weist nicht jede Gemeinde die Merkmale der fortschrittlichsten Gemeinden auf; tatsächlich war das in der Bahá’í-Geschichte schon immer so. Dennoch signalisiert das Auftreten neuer Kapazitäten an auch nur einem Ort einen offensichtlichen Fortschritt und ist ein Vorzeichen dafür, dass andere diesem Weg sicherlich folgen werden.

41 In den kommenden Epochen und Jahrhunderten wird die Administrative Ordnung ihre organische Entwicklung als Antwort auf das Wachstum des Glaubens und die Erfordernisse einer sich verändernden Gesellschaft fortsetzen. Shoghi Effendi sah voraus, dass die Administrative Ordnung „ihren Anspruch und ihre Eignung unter Beweis stellen [wird], nicht nur der Keim, sondern das Modell der neuen Weltordnung zu sein, dazu bestimmt, zur festgesetzten Zeit die ganze Menschheit zu umfassen“, sobald „ihre Elemente, ihre organischen Institutionen, mit Kraft und Effizienz zu arbeiten beginnen“ Shoghi Effendi, zitiert in: Bahá’u’lláh, Kitáb-i-Aqdas , Erläuterungen 8.189:3 [Bahá’u’lláh, Kitáb-i-Aqdas, Auflage 6.02-online (2020-08-08), bibliothek.bahai.de, Bahá’í Verlag 2020] Q . In dem Maße, wie sich Bahá’u’lláhs System herauskristallisiert, wird es der Menschheit neue und produktivere Wege zur Organisation ihrer Angelegenheiten aufzeigen. Im Laufe dieser organischen Entwicklung werden sich die Beziehungen zwischen Einzelnen, Gemeinden und Institutionen unweigerlich in neue Richtungen und manchmal auf unerwartete Weise entfalten. Doch der nie fehlende göttliche Schutz, der das Haus der Gerechtigkeit umgibt, wird dafür sorgen, dass die Bahá’í-Welt, während sie durch die Turbulenzen einer höchst gefährlichen Phase in der gesellschaftlichen Entwicklung der Menschheit navigiert, unbeirrbar dem von der Vorsehung vorgegebenen Kurs folgt.

42 Von Anfang an wurde die von Bahá’u’lláh errichtete Gemeinde, obwohl sie zahlenmäßig klein und geographisch begrenzt war, von Seinen erhabenen Lehren beflügelt und erhob sich, um diese großzügig mit all jenen zu teilen, die einen geistigen Weg zum persönlichen und gesellschaftlichen Wandel suchen. Mit der Zeit lernten die Freunde, eng mit gleichgesinnten Menschen und Organisationen zusammenzuarbeiten, um den menschlichen Geist zu erheben und zur Besserung von Familien, Gemeinden und der Gesellschaft als Ganzes beizutragen. Empfänglichkeit für die Botschaft Bahá’u’lláhs fand sich in allen Ländern, und durch hingebungsvolle und aufopferungsvolle Bemühungen über viele Generationen hinweg entstanden rund um den Globus, in weit verstreuten Städten und Dörfern, Bahá’í-Gemeinden, die die ganze Vielfalt der Menschheit umfassen sollten.

43 Während der Sendung des Báb wurde der Glaube in zwei Ländern begründet. Zu Lebzeiten Bahá’u’lláhs erhöhte sich die Zahl auf insgesamt fünfzehn, und am Ende des Wirkens von ‘Abdu’l-Bahá hatte der Glaube etwa fünfunddreißig Länder erreicht. Während der turbulenten Jahre des Weltkriegs offenbarte ‘Abdu’l-Bahá eines Seiner unschätzbaren Vermächtnisse, die Sendschreiben zum Göttlichen Plan, Seinen großen Entwurf für die geistige Erleuchtung des Planeten durch die Verbreitung der Lehren Bahá’u’lláhs. Diese kostbare Charta rief zu kollektiven und methodischen Bemühungen auf; doch bis zum Hinscheiden des Meisters war sie kaum ins Denken und Handeln der Gemeinde eingedrungen, und nur wenige außergewöhnliche Helden des Glaubens, allen voran Martha Root, hatten sich daraufhin erhoben.

44 Nachdem der Göttliche Plan durch die Feder ‘Abdu’l-Bahás offenbart worden war, ruhte dessen Ausführung zwanzig Jahre lang, bis die Freunde unter der Führung Shoghi Effendis in der Lage waren, den Verwaltungsapparat des Glaubens zu schaffen und für sein ordnungsgemäßes Funktionieren zu sorgen. Erst als die anfängliche administrative Struktur fest etabliert war, konnte der Hüter damit beginnen, eine Vision von der Entfaltung des Glaubens auf der Grundlage von ‘Abdu’l-Bahás Göttlichem Plan zu formulieren. So wie sich die Administration über verschiedene Stadien zunehmender Komplexität entwickelte, so entwickelte sich auch das Bemühen, Bahá’u’lláhs Lehren weiterzugeben und anzuwenden, organisch weiter und brachte neue Muster des Gemeindelebens hervor. Diese konnten eine immer größere Anzahl von Menschen aufnehmen, es den Freunden ermöglichen, größere Herausforderungen anzunehmen, und zu einem höheren Maß an persönlichem und gesellschaftlichem Wandel beitragen.

45 Um diese systematischen Bemühungen in Gang zu setzen, rief Shoghi Effendi die Gemeinden in den Vereinigten Staaten und Kanada – die auserwählten Empfänger der Sendschreiben zum Göttlichen Plan, die er jeweils zu dessen Hauptausführenden und ihren Verbündeten bestimmt hatte – dazu auf, einen „systematischen, sorgfältig durchdachten und gut entwickelten Plan“ auszuarbeiten, der „energisch verfolgt und ständig erweitert“ Shoghi Effendi, Brief vom 30. Mai 1936, in: Messages to America , p. 6 [Shoghi Effendi, Messages to America , Selected Letters and Cablegrams Addressed to the Bahá’í’s of North America 1932-1946, Bahá’í Publishing Committee, Wilmette, Illinois, USA 1947] Q werden sollte. Dieser Aufruf führte 1937 zum ersten Siebenjahresplan, der die Lehren Bahá’u’lláhs nach Lateinamerika brachte, gefolgt vom zweiten Siebenjahresplan, der 1946 begann und die Entwicklung des Glaubens in Europa betonte. Shoghi Effendi ermutigte in ähnlicher Weise die Lehrarbeit in anderen nationalen Gemeinden, die daraufhin unter seiner Aufsicht nationale Pläne verabschiedeten. Der Nationale Geistige Rat von Indien und Birma verabschiedete seinen ersten Plan 1938, die Britischen Inseln 1944, Persien 1946, Australien und Neuseeland 1947, Irak 1947, Kanada, Ägypten und Sudan sowie Deutschland und Österreich 1948 und Mittelamerika 1952. Jeder dieser Pläne folgte demselben Grundmuster: Lehren von Einzelnen, Gründung eines Örtlichen Geistigen Rates und Aufbau einer Gemeinde, Eröffnung weiterer Orte im eigenen oder in einem anderen Land – und dann die Wiederholung des Musters. Wenn in einem Land oder Gebiet eine solide Grundlage geschaffen war, konnte ein neuer Nationaler Rat errichtet werden.

46 In diesen Jahren ermutigte Shoghi Effendi die Freunde immer wieder, ihre Verantwortung für das Lehren des Glaubens im Rahmen der von ihren Nationalen Räten beschlossenen Pläne wahrzunehmen. Im Laufe der Zeit erwiesen sich Methoden wie Pionieren, Lehrreisen, Heimkreise, Ferienkurse und die Teilnahme an Aktivitäten gleichgesinnter Organisationen an bestimmten Orten als wirksam, und er drängte die Freunde in anderen Teilen der Welt, sie zu übernehmen. Die Expansionsbemühungen wurden begleitet durch eine Betonung der inneren Entwicklung, die notwendig war, um die Identität und den Charakter des Bahá’í-Glaubens als einer eigenständigen Religionsgemeinschaft zu festigen. Dieser Wandlungsprozess wurde vom Hüter sorgfältig kultiviert, der den Gläubigen die Geschichte ihres Glaubens erläuterte, den Gebrauch des Bahá’í-Kalenders erleichterte, die regelmäßige Teilnahme an den Neunzehntagefesten und das Begehen der Feiertage betonte und sie geduldig anleitete, die Verpflichtung zum Gehorsam gegenüber den Bahá’í-Gesetzen wie etwa den Bestimmungen zur Bahá’í-Ehe einzuhalten. Allmählich trat der Glaube als eine Weltreligion hervor und nahm seinen Platz unter den Schwesterreligionen ein.

47 Mit der Gründung internationaler Institutionen wurden die kollektiven Bemühungen auf dem Gebiet des Lehrens in den Bereich der internationalen Zusammenarbeit verlagert. 1951 arbeiteten fünf nationale Gemeinden bei der Durchführung der „äußerst vielversprechenden“ und „hochgradig bedeutungsvollen“ Shoghi Effendi, Brief vom 30. Juni 1952 – The Summons of the Lord of Hosts, in: Messages to the Bahá’í World : 1950-1957, p. 30 Q Afrikanischen Kampagne zusammen, um den Glauben weiter über diesen Kontinent auszubreiten. Und 1953 wurde der Zehnjahreskreuzzug initiiert, der die Bemühungen aller zwölf damals bestehenden Nationalen Räte in einem gemeinsamen weltweiten Plan vereinte – dem ersten seiner Art. In dieser krönenden Phase der Amtszeit des Hüters wurden das Netzwerk der administrativen Organe, das die Freunde aufgebaut hatten, und die bewährten Lehrmethoden, die sie entwickelt hatten, in einem kollektiven geistigen Unterfangen vereint, wie es die Bahá’í-Gemeinde nie zuvor erlebt hatte.

48 Während die Gläubigen in alle Richtungen reisten, um ihren kostbaren Glauben mit allen Menschen zu teilen, trafen sie bei unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen auf eine große Empfänglichkeit für seine Grundsätze und Lehren. Diese Bevölkerungsgruppen entdeckten in der Offenbarung Bahá’u’lláhs einen tieferen Sinn und Zweck für ihr Leben, wie auch neue Einsichten, die es ihren Gemeinschaften ermöglichen würden, Herausforderungen zu überwinden und geistig, sozial und materiell voranzuschreiten. Ein göttliches Licht, das sich zunächst allmählich von Individuum zu Individuum verbreitete, begann nun rasch in die breite Masse der Menschheit auszuströmen. Der Vorbote des von ‘Abdu’l-Bahá vorausgesagten Phänomens des Beitritts in Scharen zeigte sich in der Erklärung hunderter Gläubiger in Uganda, Gambia, auf den Gilbert- und Ellice-Inseln und später in Indonesien und Kamerun. Bevor dieser Plan zu Ende ging, hatte der Prozess in einer Reihe anderer Länder begonnen, wobei die Zahl derer, die den Glauben annahmen, in die Zehntausende oder sogar darüber hinaus ging.

49 Nach dem Hinscheiden Shoghi Effendis sorgten die Hände der Sache für den erfolgreichen Abschluss des Zehnjahreskreuzzugs, indem sie unbeirrt den von ihm vorgezeichneten Weg verfolgten. Durch die Anwendung der Lektionen, die unter der Führung des Hüters gelernt wurden, wurde in einem einzigen Jahrzehnt mehr auf dem Gebiet des Lehrens erreicht als im vorangegangenen Jahrhundert. Der Glaube breitete sich in 131 neuen Ländern und Territorien aus, und die Zahl der Orte, an denen Bahá’í lebten, überstieg 11.000, mit insgesamt 56 Nationalen Geistigen Räten und mehr als 3.500 Örtlichen Räten. Das Unternehmen gipfelte in der Wahl des Universalen Hauses der Gerechtigkeit durch die Mitglieder dieser Nationalen Räte gemäß den von ‘Abdu’l-Bahá festgelegten Bestimmungen.

50 Nach seiner Gründung setzte das Haus der Gerechtigkeit die systematische Verfolgung des Göttlichen Plans fort und leitete seine zweite Epoche ein, indem es das Spektrum der vom Hüter geförderten Aktivitäten allmählich ausweitete und verstärkte, verschiedene Aspekte der Arbeit ergänzte oder erweiterte und die Aktivitäten aller Nationalen Räte koordinierte und vereinte. Zu den Schwerpunkten, die sich herauskristallisierten oder denen erhöhte Aufmerksamkeit zuteilwurde, gehörten die Teilnahme aller am Dienst an der Sache und die Vertiefung des Verständnisses der Einzelnen für die Gesetze und Lehren. Darüber hinaus lag beim Prozess der Stärkung der Institutionen der Schwerpunkt auf der Zusammenarbeit zwischen den neu eingerichteten Beraterämtern und den Nationalen Räten sowie zwischen den Hilfsamtsmitgliedern und den Örtlichen Geistigen Räten. Die Qualität des Gemeindelebens wurde durch die Konzentration auf Kinderklassen, die Einführung von Aktivitäten für Jugendliche und Frauen und die regelmäßige Abhaltung von Ratssitzungen gesteigert. Zu weiteren Initiativen gehörten die umfassende Verkündigung des Glaubens und seine Förderung durch die Medien, die Entwicklung von Lernzentren, darunter Ferienkurse und Lehrinstitute, eine stärkere Beteiligung am gesellschaftlichen Leben und die Förderung der Bahá’í-Gelehrsamkeit.

51 All diese Bemühungen führten dazu, dass sich der Glaube bis in die 1990er Jahre auf Zehntausende von Orten ausbreitete und sich die Zahl der Nationalen Räte auf etwa 180 mehr als verdreifachte. In dieser Zeit folgte die Entwicklung der nationalen Gemeinden zwei großen Mustern, die weitgehend von der Reaktion der breiten Bevölkerung abhingen. Im ersten Fall waren die örtlichen Gemeinden eher klein, und nur einige wuchsen auf eine Zahl von hundert oder mehr Gläubigen an. Diese Gemeinden zeichneten sich häufig durch einen starken Festigungsprozess aus, der ein breites Spektrum an Aktivitäten und die Herausbildung eines starken Gefühls für Bahá’í-Identität ermöglichte. Es wurde jedoch immer deutlicher, dass eine solche kleine Gemeinde, auch wenn sie in den gemeinsamen Überzeugungen geeint war, sich durch hohe Ideale auszeichnete und in der Lage war, ihre Angelegenheiten zu regeln und für ihre Bedürfnisse zu sorgen, niemals darauf hoffen konnte, als Modell für die Neugestaltung der gesamten Gesellschaft zu dienen – so sehr sie auch gedieh oder versuchte, anderen durch ihre humanitären Bemühungen zu dienen.

52 Das zweite Muster nahm in den Ländern Gestalt an, in denen der Prozess des Beitritts in Scharen begann, was zu einem exponentiellen Anstieg von Mitgliederzahlen, neuen Orten und neuen Institutionen führte. In mehreren Ländern wuchs die Bahá’í-Gemeinde auf mehr als hunderttausend Gläubige an, während sie in Indien etwa zwei Millionen erreichte. In einem einzigen Zweijahreszeitraum während der späten 1980er Jahre nahmen in der Tat weltweit eine Million Seelen den Glauben an. Doch trotz kreativer und aufopferungsvoller Bemühungen konnte der Prozess der Festigung an diesen Orten nicht mit der Ausbreitung Schritt halten. Viele wurden Bahá’í, aber es fehlten die Möglichkeiten, um all diese neuen Gläubigen ausreichend in die grundlegenden Wahrheiten des Glaubens zu vertiefen und lebendige Gemeinden zu entwickeln. Klassen für Bahá’í-Erziehung konnten nicht in ausreichender Zahl eingerichtet werden, um die ständig wachsende Zahl von Kindern und Jugendlichen zu unterrichten. Mehr als dreißigtausend Örtliche Räte wurden gebildet, aber nur ein Bruchteil von ihnen begann zu funktionieren. Aus dieser Erfahrung wurde deutlich, dass gelegentliche Bildungskurse und informelle Gemeindeaktivitäten zwar wichtig, aber nicht ausreichend waren, da sie nur eine relativ kleine Schar aktiver Anhänger der Sache Gottes hervorbrachten, die, wie engagiert sie auch sein mochten, nicht für die Bedürfnisse von Tausenden und Abertausenden neuer Gläubiger sorgen konnten.

53 1996 war die Bahá’í-Welt an einem Punkt angelangt, an dem die vielen Tätigkeitsbereiche, die zuvor über so viele Jahre hinweg zu so vielen Fortschritten beigetragen hatten, neu bewertet und neu ausgerichtet werden mussten. Einzelne, Gemeinden und Institutionen mussten nicht nur lernen eine Vorgehensweise einzuführen, die in der Lage war, eine große Zahl von Menschen zu erreichen, sondern auch, wie sie die Anzahl der Einzelnen schnell erhöhen konnten, die sich im Dienst engagieren, damit die Festigung mit der sich beschleunigenden Ausbreitung Schritt halten konnte. Die Bemühungen, den Glauben in die vielen Bevölkerungsgruppen der Welt einzuführen, mussten systematischer werden. Die im Vierjahresplan enthaltene Forderung nach einem „bedeutenden Fortschritt im Prozess des Beitritts in Scharen“ Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Ridván-Botschaft 153 (1996), Abs. 17 Q zielte darauf ab anzuerkennen, dass die Umstände des Glaubens wie auch der Zustand der Menschheit ein nachhaltiges Wachstum der Bahá’í-Weltgemeinde in großem Maßstab zuließen und sogar erforderten. Nur so konnte die Kraft der Lehren Bahá’u’lláhs, den Charakter der Menschheit zu wandeln, zunehmend verwirklicht werden.

54 Zu Beginn des Vierjahresplans wurden die Freunde in jeder Region ermutigt, die für ihre spezifischen Bedingungen geeigneten Ansätze und Methoden zu ermitteln und einen systematischen Prozess der Gemeindeentwicklung in Gang zu setzen, in dem sie ihre Erfolge und Schwierigkeiten überprüfen, ihre Methoden entsprechend anpassen und verbessern, lernen, und ohne zu zögern voranschreiten. Wenn die Vorgehensweise unklar war, konnte eine Reihe von Ansätzen für die im Plan genannten spezifischen Herausforderungen an verschiedenen Orten erprobt werden; wenn sich eine Initiative in einem bestimmten Gebiet aufgrund von Erfahrungen als wirksam erwiesen hatte, konnten ihre Merkmale mit Institutionen auf nationaler oder internationaler Ebene geteilt und dann an andere Orte weitergegeben und sogar Bestandteil künftiger Pläne werden.

55 Im Laufe eines Vierteljahrhunderts führte dieser das Wachstum betreffende Lernprozess zu einer Reihe von Konzepten, Instrumenten und Herangehensweisen, die den sich entwickelnden Handlungsrahmen der Gemeinde kontinuierlich erweiterten. Zu den herausragendsten Merkmalen gehörte die Schaffung eines Netzwerks von Trainingsinstituten, die Erziehungs- und Bildungsprogramme für Kinder, Jugendliche und Erwachsene anboten, um die Freunde in großer Zahl zu stärken und ihnen die Möglichkeit zu geben, ihre Fähigkeiten für den Dienst zu verbessern. Ein weiteres Element war die Bildung von Clustern, die die Systematisierung der Lehrtätigkeit in überschaubaren geografischen Gebieten durch die Initiierung und schrittweise Stärkung von Wachstumsprogrammen erleichterten und die Verbreitung und Entwicklung des Glaubens in jedem Land und in der ganzen Welt beschleunigten. Im Rahmen solcher Wachstumsprogramme entstand ein neues Muster des Gemeindelebens, das mit der Vervielfachung von vier Kernaktivitäten begann, die als Portale für den Eintritt einer großen Zahl von Menschen dienten, kombiniert mit einer Reihe anderer Bemühungen, einschließlich individueller und kollektiver Lehrtätigkeit, Hausbesuchen, der Veranstaltung geselliger Treffen, dem Begehen von Neunzehntagefesten und Feiertagen, dem Verwalten von Gemeindeangelegenheiten und der Förderung von Aktivitäten für die soziale und wirtschaftliche Entwicklung – all dies zusammen bewirkte eine Veränderung des geistigen Charakters der Gemeinde und stärkte die sozialen Bande zwischen Einzelnen und Familien.

56 Wenn wir auf ein Jahrhundert der Bemühungen zurückblicken, die Vorgaben des Göttlichen Plans umzusetzen, wird deutlich, dass die Bahá’í-Welt einen bedeutenden Fortschritt auf der Ebene der Kultur erlebt hat. Immer mehr Menschen haben sich in einem Prozess engagiert, in dem sie bewusst lernen, die Lehren zu Wachstum und Entwicklung innerhalb eines Handlungsrahmens anzuwenden, der sich durch die Erfahrung der Freunde und die Führung des Hauses der Gerechtigkeit entfaltet. Die zunehmende Fähigkeit, sich auf diesen Lernprozess einzulassen, zeigt sich in Merkmalen, die in der Bahá’í-Gemeinde immer deutlicher zutage treten: das Aufrechterhalten einer demütigen Lernhaltung, sei es beim Feiern von Erfolgen oder beim Durchhalten angesichts von Hindernissen und Rückschlägen; die Stärkung der Bahá’í-Identität bei gleichzeitiger Wahrung einer alle willkommen heißenden Ausrichtung; und das Handeln in immer breiteren Wirkungsfeldern, während zugleich eine systematische und kohärente Herangehensweise an die Arbeit in der Sache weiterhin gefördert wird. In Tausenden von Clustern verstehen sich immer mehr Menschen nun als Protagonisten beim Aneignen, Generieren und Anwenden von Wissen für ihre eigene Entwicklung und ihren Fortschritt. Sie beteiligen sich als Familien, Freunde und Bekannte an Diskussionen über bedeutungsvolle geistige Themen und Angelegenheiten von gesellschaftlicher Relevanz; sie initiieren Aktivitäten, die ein Lebensmuster formen, das sich durch seinen Andachtscharakter auszeichnet; sie sorgen für die Bildung junger Menschen und für die Steigerung ihrer Fähigkeit zum Dienen; und sie tragen zum materiellen und sozialen Fortschritt ihrer Gemeinschaften bei. Sie sind dazu befähigt, einen Beitrag zur Besserung ihrer Ortsgemeinschaft und der Welt als Ganzes zu leisten. Durch solches Denken und Handeln haben sie ein tieferes Verständnis für das Ziel von Religion an sich gewonnen.

57 Eine weitere Dimension der Entfaltung des Göttlichen Plans von ‘Abdu’l-Bahá ist eine stärkere Beteiligung der Bahá’í-Gemeinde am Leben der Gesellschaft. Von Beginn seiner Amtszeit an lenkte Shoghi Effendi die Aufmerksamkeit der Freunde immer wieder auf die Kraft der Offenbarung Bahá’u’lláhs, einen organischen Wandel in der Gesellschaft zu bewirken – einen Prozess, der schließlich zur Entstehung einer geistigen Kultur führen werde. Die Bahá’í mussten daher lernen, Bahá’u’lláhs Lehren nicht nur auf die persönliche geistige Transformation, sondern auch auf den materiellen und gesellschaftlichen Wandel anzuwenden, wobei sie zunächst in ihren eigenen Gemeinden beginnen und ihre Bemühungen dann allmählich auf die breitere Gesellschaft ausweiten sollten.

58 Zur Zeit ‘Abdu’l-Bahás hatten einige Bahá’í-Gemeinden im Iran und einige andere in benachbarten Ländern eine Größe erreicht und Bedingungen geschaffen, die es ihnen ermöglichten, systematische Bemühungen im Bereich sozialer und wirtschaftlicher Entwicklung zu unternehmen. ‘Abdu’l-Bahá arbeitete unermüdlich mit den Freunden zusammen, um sie zu leiten und ihren Fortschritt zu fördern. Er ermutigte zum Beispiel die Gläubigen im Iran, Schulen zu gründen, die sowohl Mädchen als auch Jungen aus allen Schichten der Gesellschaft offenstanden und die eine Erziehung zu gutem Charakter sowie in den Künsten und Wissenschaften bieten sollten. Er sandte Gläubige aus dem Westen aus, um bei dieser Entwicklungsarbeit zu helfen. Den Bahá’í-Dörfern im nahegelegenen ‘Adasíyyih und im fernen Daidanaw bot Er Führung für das geistige und materielle Gedeihen dieser Gemeinden. Er ordnete an, dass rund um den Ma sh riqu’l-A dh kár in ‘I sh qábád Einrichtungen für Bildung und andere soziale Dienste geschaffen werden sollten. Auf Seine Anregung hin wurden Schulen in Ägypten und im Kaukasus gegründet. Nach Seinem Tod gab Shoghi Effendi Führung zur Ausweitung dieser Bemühungen. Aktivitäten zur Förderung der Gesundheit, der Alphabetisierung und der Bildung von Frauen und Mädchen breiteten sich in der gesamten iranischen Gemeinde aus. Angespornt durch den anfänglichen Impuls, den ‘Abdu’l-Bahá gegeben hatte, wurden in den Städten und Dörfern des Landes weitere Schulen eröffnet. Diese Schulen florierten eine Zeitlang und trugen zur Modernisierung des Landes bei, bis sie 1934 von der Regierung gezwungen wurden, zu schließen.

59 Jedoch riet Shoghi Effendi den Freunden an anderer Stelle, ihre begrenzten personellen und finanziellen Ressourcen auf das Lehren und den Aufbau der Administrativen Ordnung zu konzentrieren. In einem in seinem Auftrag verfassten Brief erklärte er, dass „unsere Beiträge zum Glauben der sicherste Weg sind, um die Menschheit ein für alle Mal von der Bürde des Hungers und des Elends zu befreien, denn nur durch das System von Bahá’u’lláh – das göttlichen Ursprungs ist – kann die Welt auf die Beine gestellt werden“. Andere „können nicht zu unserer Arbeit beitragen oder sie für uns tun“, heißt es in dem Brief weiter, „daher ist es wirklich unsere erste Pflicht, unsere eigene Lehrarbeit zu unterstützen, da dies zur Heilung der Nationen führen wird“ Shoghi Effendi, Brief in seinem Auftrag vom 8. Dezember 1947 an einen Gläubigen, in : Zum Geben , S. 27 [Shoghi Effendi, Zum Geben , Auszüge aus Briefen des Hüters über Bahá’í Fonds und Beiträge, zusammengestellt vom Universalen Haus der Gerechtigkeit, Bahá’í Verlag GmbH, Hofheim-Langenhain 1976] [abweichende Übersetzung]
Shoghi Effendi, Brief in seinem Auftrag vom 8. Dezember 1947 an einen Gläubigen, in: Directives from the Guardian 41, p. 14 [Shoghi Effendi, Directives from the Guardian , (compiled by the National Spiritual Assembly of the Hawaiian Islands), Bahá’í Publishing Trust, India 1973] Q . Während Einzelne persönliche Wege fanden, zur materiellen und sozialen Entwicklung beizutragen, konzentrierten die Bahá’í im Allgemeinen ihre Ressourcen auf das Wachstum und den Aufbau ihrer Gemeinde. In den ersten Jahren nach der Wahl des Hauses der Gerechtigkeit wurde die Führung eine Zeitlang in diesem Sinne fortgesetzt. Obwohl das Konzept der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung in den Lehren Bahá’u’lláhs verankert ist, war es aufgrund der Umstände des Glaubens während der gesamten Amtszeit des Hüters und in den darauffolgenden Jahren für den größten Teil der Bahá’í-Welt nicht möglich, Entwicklungsaktivitäten zu unternehmen.

60 1983, nach jahrzehntelangen unablässigen Bemühungen auf dem Gebiet des Lehrens und als Folge eines bedeutenden Wachstums in vielen Ländern der Welt, hatte die Gemeinde des Größten Namens die Stufe erreicht, auf der die Arbeit der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung in ihre regulären Aktivitäten aufgenommen werden konnte, ja musste. Die Freunde wurden aufgefordert, sich durch die Anwendung geistiger Prinzipien, durch rechtschaffenes Verhalten und durch die Kunst der Beratung zu bemühen, sich selbst zu erheben und so die Verantwortung für ihre eigene Entwicklung zu übernehmen. Das Büro für Soziale und Wirtschaftliche Entwicklung wurde am Weltzentrum eingerichtet, um das Haus der Gerechtigkeit bei der Förderung und Koordinierung der Aktivitäten der Freunde auf diesem Gebiet in der ganzen Welt zu unterstützen, und im Laufe der Zeit entwickelte es sich dahin, einen globalen Lernprozess über Entwicklung zu ermöglichen. Einzelne Gläubige initiierten verschiedene Aktivitäten, die nicht nur die Bahá’í, sondern auch die breitere Gemeinschaft umfassten.

61 Innerhalb eines Jahrzehnts wurden weltweit Hunderte von Entwicklungsmaßnahmen eingeleitet, die sich mit einer Reihe von Belangen wie Frauenförderung, Erziehung und Bildung, Gesundheit, Massenkommunikation, Landwirtschaft, wirtschaftliche Aktivität und Umwelt befassten. Die Aktivitäten erstreckten sich über ein Spektrum an Komplexität. Relativ einfache Aktivitäten von kurzer Dauer in Dörfern und Städten wurden als Reaktion auf spezifische Probleme und Herausforderungen in diesen Orten organisiert. Nachhaltige Projekte wie Schulen und Kliniken wurden eingerichtet, um soziale Bedürfnisse über einen längeren Zeitraum zu decken, oft zusammen mit organisatorischen Strukturen, um ihre Lebens- und Leistungsfähigkeit zu gewährleisten. Und schließlich wurden bis 1996 einige Bahá’í-inspirierte Organisationen mit relativ komplexen Programmstrukturen von Einzelnen gegründet, um zu lernen, systematisch einen kohärenten Entwicklungsansatz innerhalb einer Bevölkerung zu verfolgen, der zu einer bedeutenden Wirkung in einer Region führen würde. Bei all diesen Bemühungen waren die Freunde bestrebt, geistige Prinzipien auf praktische Probleme anzuwenden.

62 Als in einem Land nach dem anderen Bahá’í-inspirierte Organisationen sowie direkt den Bahá’í-Institutionen unterstellte Organisationen hervortraten, wurden die Auswirkungen ihrer Bemühungen innerhalb der Gemeinde und der breiteren Gesellschaft immer deutlicher, wobei sie eine dynamische Kohärenz zwischen den materiellen und den geistigen Dimensionen des Lebens manifestierten. Fortschritte gab es nicht nur im Handeln, sondern auch auf der Ebene des Denkens. Allmählich verstanden die Freunde eine Reihe grundlegender Konzepte: Die Welt ist nicht in die Kategorien entwickelt und unterentwickelt eingeteilt – alle benötigen Wandel und ein Umfeld, das die geistigen, sozialen und materiellen Voraussetzungen schafft, die für ihre Sicherheit und ihr Gedeihen notwendig sind. Entwicklung ist kein Prozess, der von einem Volk zum Wohle eines anderen durchgeführt wird; vielmehr sind die Menschen selbst, wo auch immer sie leben, die Protagonisten ihrer eigenen Entwicklung. Der Zugang zu Wissen und die Teilnahme daran, es zu generieren, anzuwenden und zu verbreiten, stehen im Mittelpunkt des Bestrebens. Bemühungen fangen klein an und werden mit zunehmender Erfahrung immer komplexer. Programme, die sich in einer Region als wirksam erwiesen haben, können systematisch in anderen Regionen eingeführt werden. Indem diese Prinzipien und Konzepte in einem bestimmten Umfeld angewandt werden, werden die Freunde immer besser darin, ihre sozialen Bedingungen zu analysieren, Einsichten aus den Schriften und aus verschiedenen maßgeblichen Wissensgebieten zu gewinnen und Aktivitäten zu initiieren, die vollständig in die Arbeit der Gemeindebildung integriert sind.

63 Die weite Verbreitung und zunehmende Komplexität der Bahá’í-Entwicklungsbemühungen auf der ganzen Welt führte 2018 zur Gründung einer neuen Institution im Heiligen Land – der Bahá’í International Development Organization. Diese globale Institution übernahm und erweitert die Funktionen und das Mandat, die zuvor vom Büro für Soziale und Wirtschaftliche Entwicklung wahrgenommen wurden, und stärkt überall die Bemühungen um soziales Handeln seitens Einzelner, Gemeinden, Institutionen und Organisationen. Wie das Büro, das ihr vorausging, besteht ihr Hauptzweck darin, den globalen Lernprozess über Entwicklung, der sich in der Bahá’í-Welt entfaltet, zu erleichtern, indem sie Aktion und Reflexion, das Sammeln und Systematisieren von Erfahrungen, Konzeptualisierung und Ausbildung fördert und unterstützt – alles im Lichte der Lehren des Glaubens ausgeführt. Letzten Endes strebt sie an, einen eigenständigen Bahá’í-Ansatz für Entwicklung zu fördern.

64 Parallel zur systematischen Entfaltung der Prozesse von Ausbreitung und Festigung sowie von sozialer und wirtschaftlicher Entwicklung entstand ein weiteres wichtiges Handlungsfeld: die stärkere Beteiligung an den in der Gesellschaft vorherrschenden Diskursen. In immer mehr gesellschaftlichen Umfeldern, in denen über menschliche Probleme diskutiert wird, versuchen die Bahá’í, relevante Einsichten aus dem Ozean der Offenbarung Bahá’u’lláhs zu teilen. Es war Bahá’u’lláh Selbst, Der zunächst Sein Heilmittel direkt den Führern der Welt verkündete, mit dem Appell, es solle von der gesamten Menschheit angenommen werden. Obwohl die Könige und Herrscher versäumten, die göttliche Natur Seines Anspruchs anzuerkennen, rief Er sie auf, Seine Prinzipien zur Errichtung des Weltfriedens anzuwenden: „Nun, da ihr den Größten Frieden zurückgewiesen habt, haltet euch fest an diesen, den Geringeren Frieden, damit ihr eure eigene Lage und die eurer Untertanen einigermaßen bessert.“ Bahá’u’lláh, in: Ährenlese 119:3 Q ‘Abdu’l-Bahá verkündete – in Schriften wie den Sendschreiben an Den Haag und vor allem in Vorträgen während Seiner Reisen in den Westen – die Lehren Seines Vaters unablässig den Mächtigen und den mit den unzähligen Schwierigkeiten der Menschheit ringenden Massen.

65 Schon früh in seiner Amtszeit war sich Shoghi Effendi der entscheidenden Bedeutung bewusst, die in den Bahá’í-Lehren verankerten Einsichten und Weisheiten den Völkern und Führenden der Welt bekannt zu machen, und er förderte Initiativen zu diesem Zweck. Dazu gehörten unter anderem die Eröffnung eines Bahá’í-Informationsbüros in Genf im Jahr 1925, die Veröffentlichung der Bände von The Bahá’í World und der Aufruf an sachkundige Bahá’í, die Lehren mit dem zeitgenössischen Denken über die vielfältigen drängenden Probleme der Welt in Beziehung zu setzen. Nach der Gründung der Vereinten Nationen wurde die Bahá’í International Community 1948 als Nichtregierungsorganisation, die Bahá’í-Gemeinden in der ganzen Welt vertritt, gebildet und beteiligte sich in zunehmendem Maße an Aspekten der Arbeit der Vereinten Nationen. Dies eröffnete ein neues Kapitel in der kontinuierlichen Beziehung des Glaubens zu Regierungen, globalen Institutionen und Organisationen der Zivilgesellschaft im internationalen Bereich. Ohne zuzulassen, dass dieser Bereich der Bemühungen die vorrangige Bedeutung der Lehrarbeit überschattet, ermutigte der Hüter die Freunde, die breitere Gesellschaft mit den Implikationen der Lehren Bahá’u’lláhs vertraut zu machen. „Im Zusammenhang mit diesem Prozess der Stärkung des Gefüges der Administrativen Ordnung und der Verbreiterung ihrer Grundlage“, schrieb er an eine nationale Gemeinde, „sollte ein entschlossener Versuch unternommen werden“, um einen engeren Kontakt unter anderem mit „den Vordenkern im öffentlichen Leben“ Shoghi Effendi, Botschaft vom 5. Juni 1947 – The challenging requirements of the present hour, in: Citadel of Faith , p. 8 [Shoghi Effendi, Citadel of Faith : Messages to America 1947-1957, Wilmette: Bahá’í Publishing Trust, 1980] Q herzustellen. Während er die Betonung auf Verbundenheit legte, statt auf formelle Anbindung, und die Gläubigen aufforderte, frei und unverdorben von jeglicher Beteiligung an politischen Angelegenheiten zu bleiben, ermutigte er sie, mit gleichgesinnten Organisationen, die sich mit sozialen Fragen befassen, zusammenzuarbeiten und sie mit den Zielen und Zwecken des Glaubens und der Art seiner Lehren zu Themen wie der Errichtung des Weltfriedens bekannt zu machen.

66 Nach der Gründung des Universalen Hauses der Gerechtigkeit wurde dieser Prozess der Beteiligung an den gesellschaftlichen Diskursen weiter ausgebaut. Zu passenden Gelegenheiten sorgte das Haus der Gerechtigkeit selbst für eine weite Verbreitung der Grund-sätze des Glaubens, wie in seiner an die Völker der Welt gerichteten Botschaft Die Verheißung des Weltfriedens . Die Bahá’í International Community stärkte ihre Position bei den Vereinten Nationen und etablierte schließlich in den 1970er Jahren eine formellere Zusammenarbeit mit verschiedenen UN-Organisationen. Sie veröffentlichte Erklärungen zum Weltgeschehen und schuf einen einzigartigen Raum für die Zusammenarbeit mit Regierungen und Nichtregierungsorganisationen. Von denjenigen, mit denen sie zusammenarbeitete, wurde anerkannt, dass sie keine eigennützigen Ziele verfolge, sondern sich für das Wohlergehen aller Völker einsetze. So spielte sie eine konstruktive Rolle bei verschiedenen internationalen Symposien, darunter die Konferenz über Umwelt und nachhaltige Entwicklung in Rio de Janeiro, die Weltfrauenkonferenz in Peking, der Weltgipfel für soziale Entwicklung in Kopenhagen und das Millenniumsforum in New York. Nach der iranischen Revolution und der erneuten Verfolgung der Bahá’í im Iran sahen sich mehrere nationale Gemeinden veranlasst, in einen engeren Dialog mit verschiedenen nationalen und internationalen Institutionen und Einrichtungen zu treten. Sie richteten daraufhin nationale Büros für Außenbeziehungen ein, um die Bemühungen auf internationaler Ebene zur Verteidigung des Glaubens zu verstärken.

67 Zu Beginn des einundzwanzigsten Jahrhunderts hatte der organische Fortschritt des Glaubens die Voraussetzungen für ein systematischeres Engagement in den Diskursen der Gesellschaft geschaffen. Internationale und nationale Bahá’í-Websites haben die Darstellung der Lehren zu einer Vielfalt von Themen erheblich erweitert. Das Institute for Studies in Global Prosperity wurde gegründet, um die Auswirkungen der Lehren Bahá’u’lláhs auf drängende soziale Fragen zu erforschen; mit der Zeit initiierte es auch eine Reihe von Seminaren, um das Verständnis und die Fähigkeiten von Bahá’í-Studenten zu fördern. Die Arbeit der Bahá’í International Community, die zunächst in New York und Genf angesiedelt war, wurde auf regionale Zentren in Addis Abeba, Brüssel und Jakarta ausgeweitet. Auf nationaler Ebene lernten die Büros für Außenbeziehungen zunehmend, sich im Namen ihrer jeweiligen Gemeinden systematisch an spezifischen nationalen Diskursen zu beteiligen. Zu den Themen, die in den verschiedenen Ländern intensiv behandelt wurden, gehörten die Förderung der Frauen, die Rolle der Religion in der Gesellschaft, die geistige und moralische Stärkung der Jugend, die Förderung der Gerechtigkeit und die Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts. Heute wird ein globaler Prozess des Lernens aus den Erfahrungen der Beiträge zu diesen nationalen Diskursen durch das Office of Public Discourse im Weltzentrum gefördert. Und an der Basis – in Nachbarschaften und Dörfern, in ihren Berufen und anderen sozialen Räumen, an denen sie als Einzelne teilnehmen – lernen die Freunde, Konzepte aus den Bahá’í-Schriften als Beitrag zur Entwicklung des Denkens und Handelns unter ihren Landsleuten anzubieten, die notwendig sind, um konstruktive Veränderungen herbeizuführen.

68 Das Engagement auf all diesen Ebenen der Gesellschaft wird umso dringlicher, je mehr sich der Prozess des Zerfalls der alten Weltordnung intensiviert und sich der Diskurs zunehmend vergröbert und polarisiert, was zu einem Wiederaufflammen der Konflikte zwischen den konkurrierenden Gruppierungen und Ideologien führt, die die Menschheit spalten. Im Einklang mit ihrem Verständnis, dass der von Bahá’u’lláh vorgesehene Wandel die Beteiligung aller erfordert, suchen die Bahá’í die Zusammenarbeit mit vielen sympathisierenden Einzelpersonen und Organisationen, die die gleichen Ziele verfolgen. In solchen gemeinsamen Bemühungen teilen die Freunde Einsichten aus den Lehren Bahá’u’lláhs sowie praktische Erkenntnisse, die sie in ihren eigenen gemeindebildenden Bemühungen gewonnen haben, während sie gleichzeitig von den Erfahrungen der Partner lernen, mit denen sie zusammenarbeiten. Bei der Arbeit mit Einzelnen, Gemeinden und zivilgesellschaftlichen sowie staatlichen Organisationen ist den Freunden ständig bewusst, dass der Diskurs über viele soziale Fragen kontrovers oder mit politischen Ambitionen verwoben sein kann. In allen Bereichen, in denen sich die Bahá’í intensiver mit der Gesellschaft auseinandersetzen, versuchen sie, Konsens und Einigkeit im Denken zu fördern und die Zusammenarbeit und die gemeinsame Suche nach Lösungen für die drängenden Probleme der Menschheit zu unterstützen. Für sie sind die Mittel, mit denen der Zweck erreicht wird, ebenso wichtig wie der Zweck selbst.

69 Während sich die zunehmende Beteiligung der Bahá’í-Gemeinden am Leben der breiteren Gesellschaft festigte, entfaltete sich dieser Prozess zunächst parallel zur Lehrarbeit und zur Entwicklung der Administration. In den letzten Jahrzehnten jedoch sind die Bemühungen um soziales Handeln und um die Einbindung in die gesellschaftlichen Diskurse mit denen um Ausbreitung und Festigung ausgesprochen kohärent geworden, da die Freunde zunehmend die Elemente des konzeptionellen Handlungsrahmens der globalen Pläne angewendet haben. In dem Maß, in dem die Freunde in ihren Clustern arbeiten, werden sie unweigerlich in das Leben der sie umgebenden Gesellschaft hineingezogen, und der Lernprozess, der die Bemühungen um Wachstum und Gemeinschaftsbildung vorantreibt, wird auf ein immer breiteres Spektrum von Aktivitäten ausgedehnt. Das Gemeindeleben zeichnet sich zunehmend durch seinen Beitrag zum materiellen, sozialen und geistigen Fortschritt aus, je mehr die Freunde ihre Fähigkeit kultivieren, die Gegebenheiten der Gesellschaft um sie herum zu verstehen, Räume zu schaffen, in denen sie Konzepte aus der Offenbarung Bahá’u’lláhs und aus relevanten Bereichen des menschlichen Wissens erforschen, Einsichten in praktische Probleme einbringen und Fähigkeiten unter den Gläubigen und in der weiter gefassten Gemeinschaft aufbauen. Infolge dieser zunehmenden Kohärenz zwischen den verschiedenen Handlungsbereichen wuchsen die einfachsten Aktivitäten für die soziale und wirtschaftliche Entwicklung an der Basis von einigen Hundert im Jahr 1990, bis 2000 auf mehrere Tausend und bis 2021 auf Zehntausende. Das Engagement der Bahá’í im gesellschaftlichen Diskurs hat in zahllosen Umgebungen, von der Nachbarschaft bis zur Nation, eine durchschlagend positive Resonanz gefunden, da eine Menschheit, verwirrt und gespalten durch die vielfältigen Probleme, die sich aus dem Wirken der Kräfte des Zerfalls ergeben, begierig nach neuen Einsichten sucht. Führende Denker auf allen Ebenen der Gesellschaft assoziieren die Bahá’í-Gemeinde zunehmend mit neuen Konzepten und Ansätzen, die eine immer stärker zerstrittene und dysfunktionale Welt dringend benötigt. Die gesellschaftsbildende Kraft des Glaubens, die zu Beginn des ersten Jahrhunderts des Gestaltenden Zeitalters noch weitgehend verborgen war, wird nun in einem Land nach dem anderen immer deutlicher sichtbar. Die Freisetzung dieser gesellschaftsbildenden Kraft, das Resultat eines neuen Bewusstseins und einer neuen Lernfähigkeit bei Einzelnen, Gemeinden und Institutionen auf der ganzen Welt, ist dazu bestimmt, das Kennzeichen der gegenwärtigen und der darauffolgenden Etappen der Entfaltung des Göttlichen Plans zu sein.

70 Parallel zum Wachstum des Glaubens und der Entfaltung der Administration vollzogen sich im ersten Jahrhundert des Gestaltenden Zeitalters ebenso bedeutende Entwicklungen im Bahá’í-Weltzentrum, die durch den Impuls einer weiteren Charta, Bahá’u’lláhs Tafel vom Karmel , in Gang gesetzt wurden. Es wurde bereits auf das Zusammenwirken der Prozesse hingewiesen, die mit den drei Chartas verbunden sind, einschließlich der Entstehung von Institutionen und Einrichtungen des administrativen Zentrums der Bahá’í-Welt. Diesem Bericht können nun einige Gedanken zur Entwicklung ihres geistigen Zentrums hinzugefügt werden.

71 Als Bahá’u’lláh das Ufer von ‘Akká betrat, begann der Höhepunkt Seines Wirkens. Der Herr der Heerscharen erschien im Heiligen Land. Seine Ankunft war Tausende von Jahren zuvor durch die Zungen der Propheten angekündigt worden. Die Erfüllung dieser Prophezeiung war jedoch nicht das Ergebnis Seines eigenen Willens, sondern wurde durch Seine Verfolgung seitens Seiner erklärten Feinde erzwungen, die in Seinem Exil gipfelte. „Bei Unserer Ankunft“, so erklärte Er in einer Tafel, „wurden Wir durch Lichtbanner willkommen geheißen, und laut rief die Stimme des Geistes: ‚Bald werden alle Erdenbewohner unter diesem Banner vereinigt sein.‘“ Bahá’u’lláh, zitiert in: Shoghi Effendi, Gott geht vorüber 318 Q Die geistige Kraft dieses Landes wurde durch Seine Anwesenheit und die Beisetzung Seiner heiligen Überreste und bald darauf die Seines Herolds, der Selbst eine Manifestation Gottes war, unermesslich gesteigert. Es ist nun der Punkt, zu dem sich jedes Bahá’í-Herz hingezogen fühlt, der Mittelpunkt ihrer Andacht, das Ziel jedes sehnsüchtigen Pilgers. Die Heiligen Stätten der Bahá’í heißen die Völker des Heiligen Landes, ja die Völker aller Länder willkommen. Sie sind ein kostbares Gut, das für die gesamte Menschheit bewahrt wird.

72 Dennoch war die Möglichkeit der Bahá’í, über das geistige Zentrum ihres Glaubens zu verfügen, am Ende des Heroischen Zeitalters und für viele Jahre danach äußerst unsicher. Wie schwierig war es zeitweise für ‘Abdu’l-Bahá, an der Ruhestätte Seines Vaters zu beten. Wie ernst war Seine Lage, als Er fälschlicherweise des Aufruhrs angeklagt wurde, weil Er das Bauwerk errichtet hatte, in dem auf Bahá’u’lláhs Geheiß die irdischen Überreste des Báb nach langer Reise vom Ort Seines Martyriums beigesetzt wurden. Die gefährliche und unsichere Lage des Weltzentrums hielt auch während der Amtszeit des Hüters an, was sich zeigte, als die Bundesbrecher die Schlüssel des Schreins von Bahá’u’lláh in ihre Gewalt brachten, kurz nachdem der Hüter sein Amt angetreten hatte. Zu den ersten und wichtigsten Aufgaben Shoghi Effendis, die er während seines gesamten Dienstes verfolgte, gehörten daher der Schutz und die Erhaltung, der Ausbau und die Verschönerung der beiden Heiligen Schreine und anderer Heiliger Stätten. Um dieses Ziel zu erreichen, musste er durch eine Zeit turbulenter Veränderungen im Heiligen Land navigieren – darunter weltweite Wirtschaftskrisen, Kriege, wiederholte politische Umwälzungen und soziale Instabilität – während er, wie ‘Abdu’l-Bahá vor ihm, die unwandelbaren Bahá’í-Prinzipien der Verbundenheit mit allen Völkern und des Respekts vor der etablierten staatlichen Autorität aufrechterhalten musste. Einmal musste er sogar die Überführung der sterblichen Überreste Bahá’u’lláhs an einen geeigneten Ort auf dem Karmel erwägen, um deren Schutz zu gewährleisten. Und er blieb in Zeiten des Aufruhrs und der Unruhen standhaft in Haifa, selbst als er die kleine Schar der örtlichen Gläubigen anwies, sich in andere Teile der Welt zu zerstreuen. Diese anstrengende, aber unermüdlich verfolgte Pflicht dauerte bis zu seinen letzten Tagen an, als der Schrein Bahá’u’lláhs schließlich von den zivilen Behörden als Heilige Stätte der Bahá’í anerkannt wurde und die Bahá’í-Welt endlich frei war, ihre heiligste Stätte zu bewahren und zu verschönern.

73 Im Zuge seiner Bemühungen, die Heiligen Stätten zu erwerben, zu restaurieren und zu sichern, erweiterte der Hüter den Grundbesitz rund um den Heiligen Schrein und das Landhaus in Bahjí beträchtlich und begann, was später umfangreiche Gartenanlagen werden sollten. Auf dem Berg Gottes vollendete er den von ‘Abdu’l-Bahá begonnenen Schrein des Báb, indem er drei zusätzliche Räume hinzufügte, seine Arkaden schuf, seine goldene Kuppel errichtete und ihn mit Grünanlagen umgab. Er entwarf „den weit geschwungenen Bogen, an dem entlang die Gebäude der Administrativen Ordnung der Bahá’í der Welt“ Shoghi Effendi, Botschaft vom April 1956 – So significant a victory. in: Messages to the Bahá’í World: 1950-1957, S. 95 Q errichtet werden sollten; er errichtete an einem Ende dieses Bogens sein erstes Bauwerk, das Internationale Archivgebäude, und im Herzen des Bogens die Ruhestätten des Größten Heiligen Blattes, ihres Bruders und ihrer Mutter. Die Arbeit des Hüters für die Entwicklung des Weltzentrums wurde unter der Leitung des Universalen Hauses der Gerechtigkeit fortgesetzt. Zusätzliche Grundstücke und Heilige Stätten wurden erworben und verschönert, die Gebäude auf dem Bogen errichtet und Terrassen vom Fuß bis zum Gipfel des Karmel angelegt, wie es ursprünglich von ‘Abdu’l-Bahá geplant und vom Hüter begonnen worden war. Vor dem Ende des ersten Jahrhunderts des Gestaltenden Zeitalters wurde der Grundbesitz in der Nähe des Schreins des Báb auf über 170.000 Quadratmeter vergrößert, während durch Grundstückstausch und Landerwerb der Grundbesitz in der unmittelbaren Umgebung des Schreins von Bahá’u’lláh von etwa 4.000 auf über 450.000 Quadratmeter erweitert wurde. Und 2019 wurde in ‘Akká, in der Nähe des Riḍván-Gartens, mit dem Bau eines würdigen Schreins begonnen, um als letzte Ruhestätte von ‘Abdu’l-Bahá zu dienen.

74 Im Laufe des Jahrhunderts beschleunigte sich auch die Entwicklung des administrativen Zentrums der Bahá’í. Viele Jahre lang sehnte sich der Hüter zu Beginn seines Dienstes nach der Unterstützung durch fähige Helfer, aber die Bahá’í-Welt war damals zu klein, um die notwendige Unterstützung zu leisten. Als die Gemeinde jedoch wuchs, konnte das Haus der Gerechtigkeit zunehmend von einem kontinuierlichen Strom von Freiwilligen profitieren, um die Abteilungen und Büros einzurichten, die für einen sich schnell entwickelnden Glauben unerlässlich sind und die den Bedürfnissen des Weltzentrums sowie der sich weltweit vervielfachenden Gemeinden dienen. Fragen und Ratschläge, Einsichten und Führung sowie Besucher und Pilger strömen nun unaufhörlich zwischen allen Teilen des Planeten und dem Herzen der Bahá’í-Welt hin und her. Nach Jahrzehnten des Wandels und der Ungewissheit gipfelten 1987 die geduldigen Bemühungen, die Shoghi Effendi schon viel früher begonnen hatte, um gute Beziehungen zu den zivilen Behörden in Israel aufzubauen, in der formellen Anerkennung des Status des Bahá’í-Weltzentrums als geistiges und administratives Zentrum der weltweiten Bahá’í-Gemeinde, das unter der Ägide des Universalen Hauses der Gerechtigkeit arbeitet.

75 So wie sich die Beziehungen zwischen Einzelnen, Gemeinden und Institutionen im Laufe der Zeit weiterentwickelt haben, auf früheren Errungenschaften aufbauend und sich neuen Herausforderungen stellend, so gilt dies auch für das Bahá’í-Weltzentrum und seine Beziehungen zu den Bahá’í in aller Welt. Die enge und untrennbare Verbindung des geistigen und administrativen Zentrums mit der Entwicklung der Bahá’í-Welt wurde in unserer Botschaft vom 24. Mai 2001 an die Gläubigen zum Ausdruck gebracht, die sich zu den Veranstaltungen anlässlich der Fertigstellung der Projekte auf dem Karmel versammelt hatten: „Die majestätischen Gebäude, die nun entlang des von Shoghi Effendi geplanten Bogens am Hang des Gottesberges stehen, sind zusammen mit den prachtvollen Terrassengärten, die den Schrein des Báb umrahmen, ein sichtbarer Ausdruck der ungeheuren Kraft, die den Glauben beseelt, dem wir dienen. Sie legen zeitlos Zeugnis dafür ab, dass die Anhänger Bahá’u’lláhs erfolgreich die Grundlagen einer weltweiten Gemeinde gelegt haben, die sich über alle Unterschiede erhebt, welche die Menschheit spalten; sie bezeugen, dass sie die Hauptinstitutionen einer einzigartigen und unangreifbaren Administrativen Ordnung ins Leben gerufen haben. In dem Wandel, der sich auf dem Karmel vollzogen hat, tritt der Bahá’í-Glaube als eine sichtbare, unwiderstehliche Realität auf der Weltbühne hervor, als der Brennpunkt der Kräfte, die zu der von Gott verfügten Zeit den Wiederaufbau der Gesellschaft bewirken werden, und als mystische Quelle geistiger Erneuerung für alle, die sich ihm zuwenden.“ Das Universale Haus der Gerechtigkeit, Botschaft vom 24. Mai 2001 an die Gläubigen, die zu den Ereignissen aus Anlass der Vollendung der Projekte am Berg Karmel versammelt sind Q

76 Einige Wochen vor Seinem Hinscheiden war ‘Abdu’l-Bahá mit einem der Freunde in Seinem Haus. „Komm mit mir“, sagte Er, „damit wir gemeinsam die Schönheit des Gartens bewundern können“. Dann bemerkte Er: „Sieh, was der Geist der Hingabe zu erreichen vermag! Dieser blühende Ort war vor einigen Jahren nur ein Steinhaufen, und jetzt ist er mit Laub und Blüten bedeckt. Mein Wunsch ist es, dass nach meinem Heimgang alle, die ich liebe, sich erheben mögen, um der göttlichen Sache zu dienen, und, so Gott will, wird dies auch geschehen.“ „Bald“, so versprach Er, werden jene erscheinen, „die der Welt das Leben bringen“ ʻAbdu’l-Bahá zitiert in: H. M. Balyuzi, ʻAbdu’l-Bahá - The Centre of the Covenant of Bahá’u’lláh, p. 459 [H. M. Balyuzi, ʻAbdu’l-Bahá - The Centre of the Covenant of Bahá’u’lláh, Oxford: George Ronald Publisher, 1971] Q .

77 Innig geliebte Freunde! Am Ende des ersten Jahrhunderts des Gestaltenden Zeitalters findet sich die Bahá’í-Welt mit Fähigkeiten und Ressourcen ausgestattet, die man sich zum Zeitpunkt von ‘Abdu’l-Bahás Hinscheiden nur im Entferntesten vorstellen konnte. Eine Generation nach der anderen hat hart gearbeitet, und heute ist eine große Schar herangewachsen, die sich über den ganzen Erdball erstreckt – geweihte Seelen, die gemeinsam die Administrative Ordnung des Glaubens aufbauen, die Reichweite seines Gemeinschaftslebens erweitern, sein Engagement in der Gesellschaft vertiefen und sein geistiges und administratives Zentrum entwickeln.

78 Dieser kurze Rückblick auf die vergangenen hundert Jahre hat veranschaulicht, wie die Bahá’í-Gemeinde in ihrem Bemühen, die drei Göttlichen Chartas systematisch auszuführen, zu einer neuen Schöpfung geworden ist, wie von ‘Abdu’l-Bahá vorausgesehen. So wie der Mensch verschiedene Stadien des physischen und intellektuellen Wachstums und der Entwicklung durchläuft, bis er seine Reife erreicht, so entwickelt sich auch die Bahá’í-Gemeinde organisch, sowohl in Größe und Struktur als auch in Verständnis und Vision, indem sie freudig Verantwortung übernimmt und die Beziehungen zwischen Einzelnen, Gemeinden und Institutionen stärkt. Im Laufe des Jahrhunderts hat die Bahá’í-Gemeinde sowohl auf lokaler als auch auf globaler Ebene eine Reihe von Fortschritten erfahren, die sie in die Lage versetzt haben, in einem immer breiteren Spektrum von Bemühungen zielgerichtet zu handeln.

79 Als sich das Heroische Zeitalter dem Ende zuneigte, stand die Gemeinde vor grundlegenden Fragen, wie sie ihre Verwaltungsangelegenheiten organisieren sollte, um den Anforderungen des Göttlichen Plans gerecht zu werden. Der Hüter leitete die Freunde darin an zu lernen, wie sie diese anfänglichen Fragen angehen, ein Prozess, der in den aufkommenden internationalen Vorkehrungen gipfelte, die zum Zeitpunkt seines Hinscheidens bestanden. Die Fähigkeiten, die in dieser Phase aufgebaut wurden, ermöglichten es der Bahá’í-Welt, sich mit einer Vielzahl neuer Fragen zu befassen, wie sie die Arbeit des Glaubens auf einer breiteren und komplexeren Ebene unter der Leitung des Universalen Hauses der Gerechtigkeit fortsetzen sollte. Und dann, nachdem über mehrere Jahrzehnte hinweg deutliche Fortschritte erzielt worden waren, ergaben sich vor Beginn des Vierjahresplanes erneut weitere Fragen über noch größere Möglichkeiten in Bezug auf die zukünftige Ausrichtung der Sache Gottes, wobei dieser Plan neue Herausforderungen für eine neue Entwicklungsperiode setzte, mit der zentralen Aufgabe, einen bedeutenden Fortschritt im Prozess des Beitritts in Scharen in allen Teilen der Welt zu erreichen. Gerade diese wachsende Fähigkeit, komplexe Fragen zu lösen und dann noch komplexere Fragen anzugehen, kennzeichnet den Lernprozess, der den Fortschritt des Glaubens vorantreibt. So ist es offensichtlich, dass die Bahá’í-Welt mit jedem Schritt vorwärts in ihrer organischen Entfaltung neue Kräfte und neue Fähigkeiten entwickelt, die sie befähigen, sich größeren Herausforderungen zu stellen, während sie danach strebt, Bahá’u’lláhs Ziel für die Menschheit zu erreichen. Und so wird es weitergehen, trotz Wandel und Wechsel der Welt, durch Krise und Sieg, mit manch unerwarteter Wendung, durch zahllose Etappen des Gestaltenden und des Goldenen Zeitalters bis zum Ende der Sendung Bahá’u’lláhs.

80 Gegen Ende des ersten Jahrhunderts des Gestaltenden Zeitalters hatte sich ein gemeinsamer Handlungsrahmen herausgebildet, der für die Arbeit der Gemeinde von zentraler Bedeutung ist, dem Denken Form gibt und den immer komplexeren und wirkungsvolleren Aktivitäten Gestalt verleiht. Dieser Rahmen entwickelt sich durch die gesammelten Erfahrungen und die Führung des Hauses der Gerechtigkeit ständig weiter. Die Kernelemente dieses Rahmens sind die geistigen Wahrheiten und Grundprinzipien der Offenbarung. Andere Elemente, die ebenfalls zum Denken und Handeln beitragen, schließen Werte, Haltungen, Konzepte und Methoden ein. Wieder andere betreffen das Verständnis der physischen und sozialen Welt durch Erkenntnisse aus verschiedenen Wissensgebieten. Innerhalb dieses sich ständig weiterentwickelnden Rahmens lernen die Bahá’í, wie sie die Lehren Bahá’u’lláhs systematisch in die Tat umsetzen können, um Seine hohen Ziele zur Besserung der Welt zu verwirklichen. Die Bedeutung dieser gesteigerten Lernfähigkeit und ihre Implikationen für den Fortschritt der Menschheit in der gegenwärtigen Etappe ihrer gesellschaftlichen Entwicklung können nicht hoch genug eingeschätzt werden.

81 Wie viel hat die Bahá’í-Welt erreicht! Wie viel bleibt noch zu tun! Der Neunjahresplan umreißt die Aufgaben, die unmittelbar vor uns liegen. Zu den Schwerpunkten gehören die Vervielfachung und Intensivierung von Wachstumsprogrammen in Clustern weltweit und eine größere Kohärenz in der Arbeit der Gemeinschaftsbildung, des sozialen Handelns und der Teilnahme an den vorherrschenden Diskursen durch die konzertierten Bemühungen der drei Protagonisten des Plans. Das Trainingsinstitut wird weiter gestärkt werden und wird sich weiterentwickeln als eine Erziehungs- und Bildungseinrichtung, die Fähigkeiten für den Dienst fördert. Die Saat, die es in den Herzen der nachfolgenden Jahrgänge junger Menschen sät, wird durch andere Bildungsangebote genährt werden, um jede Seele zu befähigen, zum gesellschaftlichen Fortschritt und Wohlstand beizutragen. Die Bewegung der Jugend wird weltweit durch das beispiellose Vorrücken der Frauen als vollwertige Partner in Belangen der Gemeinschaft ergänzt werden. Die Kapazität der Bahá’í-Institutionen wird auf allen Ebenen gefördert werden, mit besonderem Augenmerk auf die Errichtung und Entwicklung von Örtlichen Räten und auf die Verstärkung ihrer Zusammenarbeit mit der breiteren Gesellschaft und ihren Führungspersönlichkeiten. Das intellektuelle Leben der Gemeinde wird kultiviert werden, um die Schärfe und Klarheit des Denkens zu gewährleisten, die erforderlich sind, um einer skeptischen Menschheit die Anwendbarkeit des Heilmittels der Lehren Bahá’u’lláhs zu beweisen. Und all diese Bemühungen werden mit einer Serie herausfordernder Pläne fortgesetzt, die sich über nicht weniger als eine Generation erstrecken und die die Bahá’í-Welt über die Schwelle in ihr drittes Jahrhundert tragen werden.

82 Die entschlossenen Bemühungen, ein umfassenderes Verständnis der Lehren Bahá’u’lláhs zu erlangen und in Übereinstimmung mit ihnen zu leben, finden im größeren Kontext des von Shoghi Effendi beschriebenen zweifachen Prozesses der Desintegration und Integration statt. Das Erreichen des Ziels der gegenwärtigen Reihe von Plänen – die ständig zunehmende Freisetzung der gesellschaftsbildenden Kraft des Glaubens – erfordert die Fähigkeit, die Realität der Gesellschaft zu erfassen, die auf diese beiden Prozesse reagiert und von ihnen geformt wird.

83 Eine Fülle von zerstörerischen Kräften und Ereignissen, darunter Umweltzerstörung, Klimawandel, Pandemien, der Verfall von Religion und Moral, der Verlust von Sinn und Identität, die Aushöhlung der Konzepte von Wahrheit und Vernunft, ungezügelte Technologie, die Verschärfung von Vorurteilen und ideologischen Auseinandersetzungen, allgegenwärtige Korruption, politische und wirtschaftliche Umwälzungen, Krieg und Völkermord, haben ihre Spuren in Form von Blut und Leid auf den Seiten der Geschichte und im Leben von Milliarden von Menschen hinterlassen. Gleichzeitig sind aber auch hoffnungsvolle, konstruktive Tendenzen zu erkennen, die zu jener „Universalen Gärung“ beitragen, von der Shoghi Effendi sagte, dass sie die Menschheit „im Vorgefühl des Tages, an dem die Ganzheit des Menschengeschlechts anerkannt und seine Einheit begründet sein wird, läutert und neugestaltet“. Shoghi Effendi, Brief vom 11. März 1936 – Die Entfaltung der Weltkultur, in: Weltordnung Bahá’u’lláhs 7:23 Q Die Verbreitung des Geistes der Weltsolidarität, ein größeres Bewusstsein der globalen Interdependenz, die Bereitschaft zur Zusammenarbeit zwischen Einzelnen und Institutionen und eine verstärkte Sehnsucht nach Gerechtigkeit und Frieden verändern die menschlichen Beziehungen tiefgreifend. Und so bewegt sich die Welt in zahllosen zaghaften Schritten, in gelegentlichen dramatischen Sprüngen und mit Unterbrechungen, in denen der Fortschritt ins Stocken gerät oder sogar rückgängig gemacht wird, auf Bahá’u’lláhs Vision zu, während die Menschheit die Beziehungen schmiedet, die die Grundlage für eine geeinte und friedliche Welt bilden.

84 Die zerstörerischen Kräfte, die die Welt heimsuchen, gehen auch an der Bahá’í-Gemeinde nicht spurlos vorbei. In der Tat trägt die Geschichte jeder nationalen Bahá’í-Gemeinde ihre Spuren. So wurde an verschiedenen Orten und zu verschiedenen Zeiten der Fortschritt einer bestimmten Gemeinde durch heimtückische gesellschaftliche Tendenzen gebremst oder durch Widerstände zeitweise eingeschränkt oder sogar ausgelöscht. Regelmäßige Wirtschaftskrisen verringerten die ohnehin begrenzten finanziellen Mittel des Glaubens und behinderten Projekte für Wachstum und Entwicklung. Die Auswirkungen des Weltkriegs lähmten eine Zeitlang die Fähigkeit der meisten Gemeinden, systematische Pläne umzusetzen. Die Umwälzungen, die die politische Landkarte der Welt neugestaltet haben, haben Hindernisse für die volle Beteiligung einiger Bevölkerungsgruppen an der Arbeit des Glaubens geschaffen. Religiöse und kulturelle Vorurteile, von denen man glaubte, dass sie verschwinden würden, sind mit neuer Vehemenz wieder hervorgetreten. Die Bahá’í haben sich mit Beharrlichkeit und Entschlossenheit bemüht, solchen Herausforderungen zu begegnen. Doch im vergangenen Jahrhundert gab es keine edlere Antwort auf die feindlichen Kräfte, die sich dem Fortschritt der Sache entgegenstellten, als die der Bahá’í im Iran.

85 Von den ersten Jahren des Wirkens des Hüters an setzte sich die Verfolgung, die die Bahá’í im Iran während des Heroischen Zeitalters erduldet hatten, fort, als Wellen gewaltsamer Unterdrückung über diese Gemeinschaft hinwegfegten, die in den Angriffen und der systematischen Unterdrückungskampagne im Gefolge der iranischen Revolution an Intensität zunahmen und bis zum heutigen Tag unablässig andauern. Trotz allem, was sie erdulden mussten, haben die Bahá’í im Iran mit ungebeugtem Mut und konstruktiver Resilienz geantwortet. Sie haben sich unvergängliche Verdienste erworben durch Errungenschaften wie die Gründung des Bahá’í-Instituts für Höhere Bildung, um die Ausbildung nachfolgender Generationen zu gewährleisten, durch ihre Bemühungen, die Ansichten der Unvoreingenommenen unter ihren Landsleuten – ob innerhalb oder außerhalb des Landes – zu ändern, und vor allem dadurch, dass sie zahllose Ungerechtigkeiten, Demütigungen und Entbehrungen ertragen haben, um ihre Mitgläubigen zu schützen, die Integrität des Glaubens Bahá’u’lláhs in Seinem geliebten Heimatland aufrechtzuerhalten und dessen Präsenz in diesem Land zum Nutzen seiner Bürger zu sichern. In solchen Äußerungen unbeirrbarer Standhaftigkeit, geweihter Hingabe und gegenseitiger Unterstützung liegen wesentliche Lehren dafür, wie die Bahá’í-Welt auf die Beschleunigung der zerstörerischen Kräfte reagieren muss, die in den kommenden Jahren zu erwarten sind.

86 Im innersten Kern besteht die Herausforderung, die sich aus dem Zusammenspiel von Integrations- und Desintegrationsprozessen ergibt, darin, an Bahá’u’lláhs Beschreibung der Wirklichkeit und an Seinen Lehren festzuhalten und gleichzeitig der Sogwirkung kontroverser und polarisierender Debatten und verführerischer Rezepte zu widerstehen, die vergebliche Versuche widerspiegeln, die menschliche Identität und die soziale Realität durch begrenzte menschliche Vorstellungen, materialistische Philosophien und konkurrierende Leidenschaften zu definieren. „Der allwissende Arzt legt Seinen Finger an den Puls der Menschheit. Er erkennt die Krankheit und verschreibt in Seiner unfehlbaren Weisheit die Arznei“ Bahá’u’lláh, in: Ährenlese 106:1 Q , sagt Bahá’u’lláh. „Wir nehmen sehr wohl wahr, wie das ganze Menschengeschlecht von großen, unberechenbaren Drangsalen umgeben ist.“ Er fügt jedoch hinzu: „Jene, die von Eigendünkel trunken sind, haben sich zwischen die Menschen und den göttlichen, unfehlbaren Arzt gedrängt. Sieh, wie sie alle Menschen, sich selbst eingeschlossen, in das Netzwerk ihrer List verstrickt haben.“ Bahá’u’lláh, in: Ährenlese 106:2 Q Wenn sich die Bahá’í in den trügerischen Vorstellungen der streitenden Völker verstricken, wenn sie die Werte, Einstellungen und Praktiken nachahmen, die ein selbstsüchtiges und sich selbst dienendes Zeitalter definieren, wird die Freisetzung jener Kräfte, die notwendig sind, um die Menschheit aus ihrer Notlage zu erlösen, verzögert und behindert. Der Hüter erklärt vielmehr: „Die Baumeister von Bahá’u’lláhs aufstrebender Weltordnung müssen edlere Höhen des Heldentums erklimmen, während die Menschheit in immer größere Tiefen der Verzweiflung, der Erniedrigung, der Zwietracht und des Leids stürzt. Lasst sie in die Zukunft voranschreiten, in der Gewissheit, dass die Stunde ihrer mächtigsten Anstrengungen und die höchste Gelegenheit für ihre größten Taten mit dem apokalyptischen Umsturz zusammenfallen muss, der den tiefsten Punkt im rapide abnehmenden Glück der Menschheit markiert.“ Shoghi Effendi, Brief vom 3. November 1948, in: Citadel of Faith , p.56 Q

87 Niemand kann genau vorhersehen, welchen Kurs die Kräfte des Zerfalls einschlagen werden, welche heftigen Geburtswehen die Menschheit in diesem geplagten Zeitalter noch heimsuchen werden, oder welche Hindernisse und Chancen sich auftun könnten, bis der Prozess seinen Höhepunkt im Kommen jenes Größten Friedens erreicht, der das Erscheinen jener Entwicklungsstufe ankündigen wird, wo die Nationen, aufgrund ihrer Erkenntnis der Einheit und Ganzheit der Menschheit, „die Waffen des Krieges [...] ablegen und sich den Machtmitteln weltweiten Aufbaus zuwenden“ Bahá’u’lláh, Brief an den Sohn des Wolfes 55 [Bahá’u’lláh, Brief an den Sohn des Wolfes , Auflage 3.01-online (2023-02-01), bibliothek.bahai.de, Bahá’í Verlag 2023] Q . Eines ist jedoch sicher: Der Prozess der Integration wird sich ebenfalls beschleunigen und die Bemühungen derjenigen, die lernen, die Lehren Bahá’u’lláhs in die Realität umzusetzen, und derjenigen in der Gesellschaft, die nach Gerechtigkeit und Frieden streben, immer enger miteinander verknüpfen. In Das Kommen Göttlicher Gerechtigkeit erklärte Shoghi Effendi den Bahá’í in Amerika, sie müssten sich zu dieser Zeit – angesichts der geringen Größe ihrer Gemeinde und des begrenzten Einflusses, den diese ausübte – auf das eigene Wachstum und die eigene Entwicklung der Gemeinde konzentrieren, während diese lernte, die Lehren anzuwenden. Er versprach jedoch, die Zeit werde kommen, in der sie aufgerufen sein würden, ihre Mitbürger in einen Prozess des Arbeitens für die Heilung und Besserung ihrer Nation einzubinden. Diese Zeit ist nun gekommen. Und sie ist nicht nur für die Bahá’í in Amerika gekommen, sondern für die Bahá’í weltweit, während die gesellschaftsbildende Kraft, die dem Glauben innewohnt, in immer größerem Maße freigesetzt wird.

88 Die Freisetzung dieser Kraft hat Auswirkungen auf die kommenden Jahrzehnte. Jedes Volk und jede Nation hat in der nächsten Phase der grundlegenden Neugestaltung der menschlichen Gesellschaft eine Rolle zu spielen. Alle haben einzigartige Einsichten und Erfahrungen für den Aufbau einer geeinten Welt zu bieten. Die Verantwortung der Freunde hingegen ist es, als Überbringer der stärkenden Botschaft Bahá’u’lláhs, den Völkern zu helfen, ihre verborgenen Potenziale freizusetzen, um ihre höchsten Bestrebungen zu verwirklichen. In diesem Bemühen teilen die Freunde diese wertvolle Botschaft mit anderen, streben danach, die Wirksamkeit des göttlichen Heilmittels im Leben von Einzelnen und Gemeinden aufzuzeigen, und arbeiten mit all jenen zusammen, die dieselben Werte und Ziele schätzen und teilen. Indem sie dies tun, wird Bahá’u’lláhs Vision einer geeinten Welt den Völkern, deren Wahrnehmung durch die in der Welt herrschende Verwirrung verzerrt ist, eine hoffnungsvolle und klare Richtung bieten und einen konstruktiven Weg der Zusammenarbeit bei der Suche nach Lösungen für seit langem bestehende gesellschaftliche Missstände aufzeigen. In dem Maße, wie der Geist des Glaubens zunehmend die Herzen durchdringt, um die Liebe zu entfachen und die gemeinsame Identität der Menschheit als ein Volk zu stärken, flößt er einen Sinn für loyale und gewissenhafte bürgerschaftliche Verantwortung ein und lenkt die Energien vom Streben nach weltlicher Macht auf den uneigennützigen Dienst am Gemeinwohl um. Die Bevölkerung wendet zunehmend die Methoden der Beratung, des Handelns und der Reflexion an und ersetzt damit endlose Auseinandersetzungen und Konflikte. Einzelne, Gemeinden und Institutionen quer durch verschiedene Gesellschaften bringen ihre Bemühungen um ein gemeinsames Ziel zunehmend in Einklang, um sektiererische Rivalitäten zu überwinden; geistige und moralische Qualitäten, die für Fortschritt und Wohlergehen der Menschheit grundlegend sind, schlagen Wurzeln im menschlichen Charakter und im sozialen Umgang.

89 Die Welt bewegt sich wahrlich auf ihre Bestimmung zu. Während die Religion Bahá’u’lláhs in das zweite Jahrhundert des Gestaltenden Zeitalters eintritt, sollten wir uns alle von den Worten des geliebten Hüters inspirieren lassen, dessen lenkende Hand das vergangene Jahrhundert unveränderlich geprägt hat. Als er 1938 über die Ausführung der ersten Stufe des Göttlichen Plans schrieb, sagte er: „Das Potenzial, mit dem ihn eine allmächtige Vorsehung ausgestattet hat, wird es seinen Förderern zweifellos ermöglichen, ihr Ziel zu erreichen. Viel wird jedoch von dem Geist und der Art und Weise abhängen, in der diese Aufgabe durchgeführt wird. Durch die Klarheit und Beständigkeit in ihrer Vision, durch die ungetrübte Lebendigkeit ihres Glaubens, durch die Unbestechlichkeit ihres Charakters, durch die resolute Macht ihrer Entschlossenheit, die unvergleichliche Überlegenheit ihrer Ziele und Absichten und die unübertroffene Bandbreite ihrer Errungenschaften können diejenigen, die für den Ruhm des Größten Namens arbeiten, ... der visionslosen, ungläubigen und ruhelosen Gesellschaft, der sie angehören, am besten ihre Fähigkeit demonstrieren, deren Mitgliedern – in der Stunde, da sie ihren Untergang erkennen – einen Zufluchtsort zu bieten. Dann und nur dann wird dieser zarte Setzling, eingebettet in den fruchtbaren Boden einer göttlich eingesetzten Administrativen Ordnung und angeregt durch die dynamischen Prozesse ihrer Institutionen, seine reichsten ihm vorbestimmten Früchte tragen.“ Shoghi Effendi, Botschaft vom 10. September 1938 – Unbroken solidarity, unquenchable enthusiasm, in: Messages to America, p. 141 Q

89_5 [gezeichnet: Das Universale Haus der Gerechtigkeit]